　　第一章绪  论
　　  妇产科学是医学科学的组成部分，是属于临床医学中的一门涉及面较广和整体性较强的学科。回顾临床开始分科时仅有内科和外科，妇产科仅是外科的一个组成部分。随着医学科学的整体发展．临床学科的分工日趋细致．妇产科学才成为独立的一门学科。如今．妇产科学课程已经是医学生的必读课程、主干课程。一、妇产科学的范畴
　　  妇产科学是专门研究妇女特有的生理和病理的一门学科，包括产科学和妇科学两大部分。
　　  产科学(0‰lrics)是一门关系到妇女妊娠、分娩、产裤全过程，并对该过程中所发生的一切生理、心理、病理改变进行诊断、处理的医学科学，是一门掷助新生命诞生的医学科学。产科学通常包括产科学基础(女性生殖系统解剖及生理等)、生理产科学(妊娠生理、妊娠诊断、孕期监护及保健、正常分娩、正常产褥等)、病理产科学(妊娠病理、妊娠合并症、异常分娩、分娩期并友症、异常产褥等)、胎儿及早期新生儿学四大部分。随着医学科学日新月异地不断发展，如今作为现代产科学重要组成部分的围生医学，早已突破单一的监护模式，它以医用电子学、细胞遗传学、畸胎学、生物生理学、生物化学、药效学等相关学科飞速发展为依托，发展为包括基础学科与临床多学科有机结合并密切协作的完整体系，形成研究胚胎发育、胎儿生理与病理、早期新生儿和孕产妇疾病的诊断和防治的一门新兴学科。
　　  妇科学(舯酬0gy)是一门研究妇女非妊娠期生殖系统的一切病理改变并对其进行诊断、处理的医学科学。妇科学通常包括妇科学基础(妇女一生生理变化、月经生理、女性内分泌等)、女性生殖器炎症(各部位炎症、性传播疾病等)、女性生殖器肿瘤(各部位良性和恶性肿瘤等)、月经失调(功能失调性子宫出血、闭经、痛经等)、女性生殖器损伤(子宫脱垂、生殖道瘘等)、女性生殖器畸形(主要是先天畸形等)、女性其他生殖器疾病(子宫内膜异位症、不孕症等)等。
　　  在我国，妇产科学还包括计划生育。计划生育是我国的一项基本国策，它不是孤立地控制生育、降低人口，而是密切与妇幼保健、妇女健康相结合。要求每对夫妇和个人实现其生育目标，对生育数量、间隔和时机，自由地、知情地和负责地作出选择。计划生育部分包括避孕、绝育、优生等内容。
　　  二、妇产科学的特点
　　  妇产科学与人的整体密不可分。妇产科学虽然已经成为一门独立学科．但女性生殖器官仅是整个人体的一部分。妇产科学虽然有女性独特的生理、心理和病理．
　　  ～l一但和人体其他脏器或系统均有密切相关性。妇女月经来潮．决不仅是子宫内发生变化，而是由大脑皮层．下丘脑一垂体．卵巢等一系列神经内分泌凋节的结果，其中任何一个环节的功能出现异常，均能影响正常月经就是明证。
　　  妇产科学是个整体，不可分割。妇产科学虽然人为地分为产科学和妇科学两部分，但两者却有着共同基础，那就是均面对女性生殖器官的生理与病理．且两科疾病多有互为因果关系。不少妇科疾病常常是产科问题的延续，例如产时盆底软组织损伤可以导致子宫脱垂、产后大出血造成Sh,~um综合征等。不少产科问题又是妇科疾病所造成。例如输卵管慢性炎症可以引起输卵管妊娠，盆腔肿瘤可以对妊娠及分娩造成影响等等，不胜枚举。
　　  妇产科学是临床医学，也是预防医学。教材中的例子比比皆是。有妇女保健专章；做好定期产前检查可以预防不少妊娠并发症；作好产时处理，能预防难产和产伤；认真开展产前诊断可以及早发现遗传性疾病和先天畸形；开展妇女病普查可以发现早期宫颈癌……，这些预防措施均是妇产科学的重要组成部分。三、妇产科学近代进展
　　  随着基础学科不断取得新进展，妇产科学近年也取得许多新进展，突出表现在以下几方面：
　　  l产科学理论体系的转变。以往的产科学是以母亲为中心的理论体系，着重研究孕妇在妊娠期的生理变化、正常分娩的机制、妊娠并发症的防治、异常分娩的处理、产褥期母体变化等，相比之下对胎儿、新生儿的研究明显不足，致使胎儿、新生儿死亡率降低速度不能让人满意。近年产科学理论体系有着显著转变，代之以母子统一管理的理论体系，甚至有学者提出产科学应改为母子医学。这一新理论体系的出现，导致围生医学、新生儿学等分支学科诞生。目前国内已广泛开展围生期监护技术和使用电子仪器，产科医生与新生儿科医生合作，从而大大地降低了围生期母婴死亡率。
　　  2．产前诊断技术不断创新，目前已经能够通过产前的一些特殊检查，在妊娠早、中期明确诊断出不少种遗传性疾病和先天畸形，为家庭及社会减少极大负担。由于遗传学新技术的应用，遗传咨询门诊应运而生，为开展遗传咨询、遗传筛查创造条件，到遗传病咨询中心接受指导，能够减少不良人口的出生，从而达到提高人口素质的总要求。
　　  3．助孕技术日新月异。这种技术包括体外受精――胚泡移植(ⅣF．Er)技术、卵母细胞单精子显微注射(I吲)、种植前遗传学诊断(PcD)、配子输卵管内移植(c盯)、宫腔内配子移植(GIUT)、供胚移植等。在这些助孕技术中，均需运用生殖生理新知识并开发各种新技术，如药物诱导定时排卵、刺激超排卵、监测并保证胚胎良好发育、未成熟卵子试管内培育、卵子及精子冷冻以及胚胎储存、选择优秀胚胎、试管胚胎染色体核型研究等。由于助孕技术的大力开展，也促进生殖生理学的迅速发展。
　　一2一
　　  4．女性内分泌学的飞跃发展。有学者已将月经病的研究称为女性内分泌学。新药的问世使妇女月经失调和生殖功能失调的临床诊治效果进入崭新阶段，绝经期后的性激素替代治疗大面积推广应用，使女性内分泌学已发展成为妇产科学中的一门专科学科。
　　  5．妇科肿瘤学发展极快，取得不少优异成绩，成为近年发展最快的一门专科学科。绒毛膜癌的化学药物治疗取得了近乎根治效果。妇科手术不少医院已开展在腹腔镜、子宫镜下手术。
　　  6妇女保健学的建立。妇女保健学是根据女性生殖生理特征，以保健为中心，以群体为对象的一门新兴学科。主要研究妇女一生各时期的生理、心理、病理、适应社会能力的保健要求，我国建立健全妇女保健三级网就是明显的例子。
　　  总之，妇产科学的进展，已经衍生了许多跨学科专科，要和其他有关学科合作，才能取得更大成绩。四、怎样学习妇产科学
　　  妇产科学课程分为系统学习和毕业实习两个阶段。系统学习妇产科学课程应该按照教学大纲的要求，讲授妇产科学教材和临床见习。毕业实习是在上级医师具体指导下参加医学诊疗实践，培养实际工作能力，二者不可偏废，缺一不可。在学习妇产科学课程的过程中，最重要的问题仍然是为妇女健康服务的问题。学生必须深刻地认识到，将来作为～名医生，必须具备高尚医德和良好医风，发扬革命的人道主义精神，才能充分发挥自己的医术水平。要能真正做到这一点，在学习期间必须扎扎实实地掌握妇产科学的基本理论、基本知识和基本技能。再历经一年毕业实习的医疗实践，将会成为一名合格的医生。医生不仅为患者诊治疾病，更要重视患者心理状态，要时时刻刻以高度责任心、同情心和实事求是的工作作风，满腔热情地医治每一位孕产妇和妇科患者。在工作中必须贯彻我国“预防为主，依靠科学进步，动员全社会参与，中西医并重，为人民健康服务”的卫生工作方针，善于在为患者服务中学习，在服务过程中学好本领，再用学好的本领服务于患者，切不可粗心大意．需知若是医疗思想不够端正，工作不够认真负责，判断硝显考虑不周就会误诊，处理稍有疏忽就会给孕产妇、妇科患者带来不应有的痛苦。可见学生必须坚持为孕产妇、妇科患者服务的大方向，必须努力学好妇产科学理论知识，必须自觉地贯彻理论与实践相结合的原则，认真在毕业实习期间进行医疗实践，做一名合格的医生。
　　  (白求恩医科大学乐杰)～3第二章女性生殖系统解剖
　　女性生殖系统包括内、外生殖器官及其相关组织与邻近器官。骨盆为生殖器官的所在地．且与分娩有密切关系。
　　  第一节  骨 盆
　　  女性骨盆(10elvis)是胎儿阴道娩出时必经的骨性产道。其大小、形状对分娩有直接影响。通常女性骨盆较男性骨盆宽而浅．有利于胎儿娩出。
　　【一)骨盆的组成
　　1．骨盆的骨骼骨盆由骶骨(幛龇n瑚)、尾骨(os∞e。弭)及左右两块髋骨(璐e~qe)组成。每块髋骨又由髂骨(cs iliurn)、坐骨(0s ischium)及耻骨(鸺pIlb诂)融舍而成；骶骨由5―6块骶椎台成；尾骨由4―5块尾椎合成。(图2-1)
　　  图}I正常女性骨盆(前上观)
　　  2．骨盆的关节有耻骨联合、骶髂关节(saeto-ilia{・joint)和骶尾关节(BB口恤∞c―cv觯d joint)。两耻骨之间有纤维软骨，形成耻骨联合，位于骨盆的前方。骶髂关节位于骶骨和髂骨之问．在骨盆后方。骶尾关节为骶骨与尾骨的联合处。
　　  3骨盆的韧带骨盆各部之间的韧带中有两对重要的韧带．一对是骶、尾骨与坐骨结节之间的骶结节韧带，另一对是骶、尾骨与坐骨棘之间的骶棘韧带(图2．2)．骶棘韧带宽度即坐骨切迹宽度，是判断中骨盆是否狭窄的重要指标。妊娠期受激素影响，韧带较松弛，各关节的活动性亦稍有增加，有利于分娩时胎儿通过骨产遭。
　　  (二)骨盆的分界
　　  以耻骨联合上缘、髂耻缘及骶岬上缘的连线(所谓分界线即髂耻线)为界，将骨
　　――d――盒分为假骨盆和真骨盆两部分(图2-2)。假骨盆又称大骨盆，位于骨盆分界线之上，为腹腔的一部分，其前为腹壁下部，两惯j为髂骨翼，其后为第5腰椎。假骨盆与产遭无直接关系．但假骨盆某些径线的长短关系到真骨盆的大小，测量假骨盆的这些径线可作为了解真骨盆的参考(详见骨盆测量)。真骨盆又称小骨盆，位于骨盆分界线之下，又称骨产道(b伽y birdl canal)，是胎儿娩出的通道。真骨盆有上、下两口，即骨盆人口(peMc ink)与骨盆出f3(peh赴outlet)。两口之间为骨盆腔(1aclvi<：c州寸)。骨盆腔的后壁是骶骨与尾骨．两侧为坐骨、坐骨棘、骶棘韧带．前壁为耻骨联合。耻骨联合全长约4 2cm，骶骨弯曲的长度约ll 8aI-．骶岬至骶尖的直线长度约9 8cra。骨盆腔呈前浅后深的形态。坐骨棘位于真骨盆中部，可经肛诊或阴道诊触到．在分娩过程中是衡量胎先露部下降程度的重要标志。骶骨前面凹陷形成骶窝，第l骶椎向前凸出形成骶岬(pranontory)，为骨盆内涮量对角径的重要据点。耻骨两降支的前部相连构成耻骨弓。
　　  图}2骨盆的分界及韧带(侧面llg)
　　(三)骨盆的类型
　　根据骨盆形状(按CallweU与Mokw分类)分为4种类型(图2_3)。
　　1女型(gynecoid type)骨盆入口呈横椭圆形，髂骨翼宽而浅，人口横径较前后径稍长，耻骨弓较宽，两侧坐骨棘间径≥lOom。最常见，为女性正常骨盆。在我国妇女骨盆类型中占52％～58，9％。
　　  2扁平型(皿l坼_eUoid type)骨盆入口前后径短而横径长，呈扁椭圆形。耻骨弓宽，骶骨失去正常弯度，变直向后翘或探弧型，故骶骨短而骨盆浅。在我国妇女中较常见．占23 2％一29％。
　　  3类人猿型(锄山l口pond帅e)骨盆入口呈长椭圆形，骨盆人口、中骨盆和骨盆
　　  一5一
　　  图}3骨盆的4种基丰类型及其各部比较出口的横径均缩短．前后径稍长。骶坐切迹较宽，两侧壁稍内聚．坐骨棘较突出，耻骨弓较窄，但骶骨向后倾斜，故骨盆前部较窄而后部较宽。骶骨往往有6节且较直．故较其他型探。在我国妇女中占14．2％一18％・。
　　  4．男型(android【ty口e)骨盆人口略呈三角形．两侧壁内聚，坐骨棘突出，耻骨弓较窄．骶坐切迹窄呈高弓形，骶骨较直而前倾，致出口后矢状径较短。因男型骨盆呈嘏斗形，往往造成难产。较少见，在我国妇女中仅占1％一3．7％。
　　  骨盆的形态、大小除种族差异外，其生长发育还受遗传、营养与性激素的影响。上述四种基本类型只是理论上归类．临床多见为馄合型骨盆。
　　  第二节外生殖器
　　  女性外生殖器又称外阴，指生殖器官的外露部分，位于两股内侧l之间，前面为耻骨联合，后面以会阴为界(图2_4)。
　　――6――
　　(一l明阜(mons pu地)
　　即耻骨联合前面隆起的脂肪垫。青春期该部皮肤开始生长阴毛，分布呈尖端向下的三角形。阴毛疏密、粗细、色泽可因人或种族而异。
　　(=)大阴唇(】zbiu~maius)
　　为邻近两股内侧的一对隆起的皮肤皱襞。起自阴阜，止于会阴。两侧大阴唇前端为子宫圆韧带终点。后端在会阴体前相融合，形成大阴唇的后连台。大阴唇外侧面与皮肤相同．皮层内有皮脂腺和汗腺，青春期长出阴毛；其内侧面皮肤湿润似粘膜。大阴唇皮下脂肪层含丰富血管、淋巴管和神经。当局部受伤，出血易形成大阴唇血肿。未婚妇女的两侧大阴唇自然合拢，遮盖阴道口厦尿道外口。经产妇大阴蜃由于分娩影响向两侧分开；绝经后大阴唇呈萎缩状，阴毛稀少。
　　  图24女性外生殖器
　　(三)小阴唇(1abium minus)
　　为位于大阴唇内侧的一对薄皱襞。无毛，富含神经末梢，故敏感。两侧小阴唇前端相互融台，再分为两叶包绕阴蒂，前叶形成阴蒂包皮，后叶与对侧结合形成阴蒂系带。小阴唇后端与大阴唇后端相会台，在正中线形成横皱襞称阴唇系带(’Ir~TIU．1um labium pI】．tendal)，此系带经产妇受分娩影响已不明显。
　　  【四1阴蒂(clitods)
　　  位于两小阴唇顶端的联合处，它与男性阴茎海绵体相似。具有勃起性。它分为三部分，前靖为阴蒂头，富含神经末梢，极敏感，中为阴蒂体，后部分为两个阴蒂脚，附着于各侧的耻骨支上．仅阴蒂头露见，其直径6―8nffin。
　　  l五)阴谨前庭(v酬vestibule)
　　  为两小阴唇之间的裂隙。其前为阴蒂，后为阴唇系带。在此区域内，前方有尿道外口，后方有阴道口，阴道口与阴唇系带之间有一浅窝，称舟状窝(又称阴道前庭窝)。此窝经产妇受分娩影响不复见。在此裂隙内尚有以下各部：
　　  1．前庭球(vesti~恼bIlm)又称球海绵体，位于前庭两侧，由有勃起性的静脉
　　  ――1一丛构成。其前部与阴蒂相接，后部与前庭大腺相邻，浅层为球海绵体肌覆盖。
　　  2．前庭大腺(major ves曲IIlar娜)  又称巴多林腺(Rmhdm加ds)，位于大阴唇后部，亦为球海绵体肌所覆盖，如黄豆大，左右各一。腺管细长(1―2锄)，向内侧开口于前庭后方小阴唇与处女膜之间的沟内。性兴奋时分泌黄白色牯液起润滑作用。正常情况检查时不能触及此腺。若因感染腺管口闭塞，形成前庭大腺脓肿。若仅腺管开口闭塞使分泌物集聚，形成前庭大腺囊肿．则两者均能看到或触及。
　　  3．尿道口(uIed蚰l orifi(Ⅺ)  位于阴蒂头的后下方及前庭前部．为尿道的开口．略呈圆形。其后壁上有一对并列腺体称尿道旁腺或斯基思腺(Dal那坤nI瑚or吼elle枷ds)，其分泌物有润滑尿道口作用，但此腺亦常为细菌潜伏所在。
　　  4阴道口及处女膜(va如Ial oritlc~・a耐h~anen)阴道口位于尿道口后方、前庭的后部，为阴道的开口，其大小、形状常不规则。阴道口周缘覆有一层较薄粘膜称处女膜。膜的两面均为鳞状上皮所覆盖，其问含结缔组织、血管与神经末梢．有一孔多在中央，孔的形状、大小及膜的厚薄因人而异。处女膜多在初次性交时破裂，受分娩影响产后仅留有处女膜痕。第三节  内生殖器
　　  女性内生殖器包括阴道、子宫、输卵管及卵巢，后二者称子宫附件(ulenne曲m)(目2-5)。
　　【一)m道(vaM)
　　为性交器官、月经血排出及胎儿娩出的通道。
　　1．位置和形态位于真骨盆下部中央，呈上宽下窄的管道。前壁长7，9∞．与膀胱和尿道相邻，后壁长10一12咖，与直肠贴近。上端包围宫颈，下端开口于阴道前庭后部。环绕宫颈周围的部分称阴道穹隆(阴道穹)(v喇tlal for,"-h)。按其位)矢状断目现
　　  (2)月目观
　　  11t 2-5女性内生殖器置分为前、后、左、右4部分，其中后穹隆最漏，与直肠子宫陷凹紧密相邻，为盆腔最低部位，临床上可经此处穿刺或引流。
　　2．组织结构阴道壁由粘膜、肌层和纤维组织膜构成，有很多横纹皱襞，故有较大伸展性。阴道粘膜呈淡红色，由复层鳞状上皮细胞覆盖，无腺体。阴道牯膜受性激索影响有周期性变化。幼女及绝经后妇女的阴道粘膜上皮甚薄，皱襞少，伸展性小，容易创伤而感染。阴道肌层由两层平滑肌纤维构成，外层纵行，内层环行，在肌层的外面有一层纤维组织膜，含多量弹力纤维及少量平滑肌纤维。阴道壁因富有静脉丛．故局部受损伤易出血或形成血肿。
　　  l二l子宫(utenm)
　　  子宫为～壁厚、腔小、以肌肉为主的器官。腔内覆盖粘膜弥子宫内膜，青春期后受性激素影响发生周期性改变并产生月经；性交后，子宫为精子到达输卵管的通道；孕期为胎儿发育、成长的部位；分娩时子宫收缩使胎儿及其附属物娩出。
　　  1．形态成年人子宫呈前后略扁的倒置梨形，重约50g，长7―8ern，竟4～5em厚2―3eral宫腔容量约5ml。子宫上部较宽称宫体(uterine body叮c01~0118 uteaa)，其上端隆突部分称官底(h11ldus ulen)，官底两侧为宫角(㈨ki)，与输卵管相通。子宫下部较窄呈圆柱状称宫颈(・21~l'qlX uteri)。宫体与宫颈的比例。婴儿期为1：~2．成年妇女为2：1。
　　  宫腔(uk血m(avity)为上宽下窄的三角形。在宫体与宫颈之间形成最狭窄的部分称子宫峡部(kd帅iit~11)，在非孕期长约lena，其上端因解剖上较狭窄，又称解剖学内口；其下端因牯膜组织在此处由宫腔内膜转变为宫颈粘膜，叉称组织学内口。宫颈内腔呈梭形称宫颈管(eerdeal canal)，成年妇女长约2．5―3 0cm，其下端称宫颈外口，宫颈下端伸人阴道内的部分称宫颈阴道部；在阴道以上的部分称宫颈阴道上部(图2_6)。未产妇的宫颈外口呈圆形；已产妇的宫颈外口受分娩影响形成大小不等的横裂，而分为前唇和后唇。
　　  2．组织结构官体和宫颈的结构不同。
　　  m(1)子宫冠状断面
　　  目“
　　  (1)宫体：宫体壁由3层组织构成层，内层为子宫内膜。圆子宫*状断面子宫各部外层为浆膜层(脏层腹膜)，中间层为肌
　　  子宫内膜为一层粉红色粘膜组织，从青春期开始受卵巢激素影响，其表面扔能发生周期性变化称功能层；余下L／3靠近子宫肌层的内膜无周期性变化称基底层。
　　  子宫肌层厚，非孕时厚约0．8咖。肌层由平滑肌束及弹力纤维所组成。肌束纵横交错如网状，大致分3层：外层多纵行，内层环行，中层多各方交织。肌层中含血管，子宫收缩时血管被压缩，能有效制止产后子宫出血。
　　  子宫浆膜层为覆盖官体底部及前后面的腹膜，与肌层紧贴，但在子宫前面近子宫峡部处，腹膜与子宫壁结合较疏松，向前反折以覆盖膀胱，形成膀胱子宫陷凹。覆盖此处的腹膜称膀胱子宫返折腹膜，与前腹壁腹膜相连续。在子宫后面，腹膜沿子宫壁向下，至宫颈后方及阴道后穹鞋再折向直肠，形成直肠子宫陷凹亦称道格拉斯陷凹并向上与后腹膜相连续，见图2巧(1)。
　　  (2)宫颈：主要由结缔组织构成，亦含有平滑肌纤维、血管及弹力纤维。宫颈管粘膜上皮细胞呈单层高柱状，粘膜层有许多腺体能分泌碱性粘液，形成宫颈管内的粘液栓，将宫颈管与外界隔开。宫颈阴道部为复层鳞状上皮覆盖，表面光滑。在宫颈外口柱状上皮与鳞状上皮交界处是宫颈癌的好发部位。宫颈牯膜受性激素影响也有周期性变化。
　　  3．位置子宫位于盆腔中央，膀胱与直肠之间，下端接阴道，两侧有输卵管和卵巢。子宫的正常位置呈轻度前倾前屈位，主要靠子宫韧带及骨盆底肌和筋膜的支托作用。
　　  4．子宫韧带共有4对(图2．7)。
　　  (1)圆韧带(删ndligament)：呈圆索形得名，长12一14cm，由结缔组织与平精肌组成。起于子宫双角的前面、输卵管近靖的下方，然后向前下方伸展达两便I骨盆壁，再穿过腹股沟管终于大阴唇前端。圆韧带肌纤维与子宫肌纤维连接。表面为阀
　　一10一
　　  圈24子宫各韧带(前面观)韧带前叶的腹膜层覆盖。有使官底保持前倾位置的作用。
　　  (2)阀韧带(bIoad ligsmvnt)：覆盖在于宫前后壁的腹膜自子宫侧缘向两侧延伸达到骨盆壁，形成一对双层腹膜皱襞。阔韧带分为前后两叶，其上缘游离，内2／3部包围输卵管(伞部无腹膜遮盖)，外1／3部移行为骨盆漏斗韧带(infundibulopel也llgame~t)或称卵巢悬韧带<suspensory ligament 0f ovaff)，卵巢动静脉由此穿过。在输卵管以下、卵巢附着处以上的阀韧带称输卵管系膜，其中有结缔组织及中肾管遗迹。卵巢与阔韧带后叶相接处称卵巢系膜。卵巢内倜与官角之间的阀韧带稍增厚称卵巢固有韧带或卵巢韧带。在宫体两侧的阍韧带中有丰富的血管、神经、淋巴管及大量疏松结缔组织称宫旁组织。子宫动静脉和输尿管均从阀韧带基底部穿过。
　　  (3)主韧带(cardinal ligament)：在阔韧带的下部，横行于宫颈两懊I和骨盆懂l壁之间，为一对坚韧的平滑肌与结缔组织纤维束，又称宫颈横韧带，起固定宫颈位置的作用，为保持子宫不致向下脱垂的主要结构。
　　  (4)宫骶韧带(uter~}sacral ligml~nt)：从宫颈后面的上侧方(相当于组织学内口水平)，向两侧绕过直肠到达第2、3骶椎前面的筋膜。韧带含平滑肌和结缔组织．外有腹膜遮盖，短厚有力，将宫颈向后向上牵引，维持子宫处于前倾位置。
　　  若上述韧带、骨盆底肌和筋膜薄弱或受损伤，可导致子宫位置异常．形成不同程度的子宫脱垂。
　　  (三}输卵蕾(nⅡo曲ntube 0T ov／du~【)
　　  为一对细长而弯曲的管’位于子宫阔韧带的上缘内，内翻与官角相连通，外靖游离，与卵巢接近。全长约8―14cm。根据输卵管的形态由内向外可分为4部分(图2-8)：①间质部(岫嘲酿d p∞t_啪)：为通人子宫壁内的部分，狭窄而短。长1咖；@峡部(isthmi~：port．哪)：在问质部外倜，管腔较窄，长2。3cm；@壶腹部(ampulla]：在峡部外饲，管腔较宽大，长5―8cm；④伞部(1]mbfia)：为输卵营的末端，开口于腹腔，游离端呈漏斗状，有许多须状组织。伞的长度不一，多为1。1 5Ⅲl，有“抬卵”作用。输卵管为卵于与精子相遇的场所，也是向宫腔运送受精卵的管道。
　　  一II―
　　  图}8输卵管备部及其横断面
　　  输卵管壁由3层构成：外层为浆膜层，为腹膜的一部分，亦即阔韧带上缘；中层为平滑肌层，由内环行、外纵行的两层平滑肌组成，常有节奏地收缩，能引起输卵管由远端向近端的蠕动；内层为粘膜层，由单层高柱状上皮组成．上皮细胞分为纤毛细胞、无纤毛细胞、楔状细胞及未分化细胞4种。纤毛细胞的纤毛摆动有助于运送卵子；无纤毛细胞有分泌作用(又称分泌细胞)；楔形细胞可能为无纤毛细胞的前身；未分化细胞亦称游走细胞，为上皮的储备细胞，其他上皮细胞可能由它产生或补充。输卵管肌肉的收缩和粘膜上皮细胞的形态、分泌及纤毛摆动均受性激素影响．有周期性变化。
　　  (四)卵巢(ovary)
　　  为一对扁椭圆形的性腺．具有生殖和内分泌功能，产生和排出卵细胞，以及分泌性激素。青春期前，卵巢表面光滑；青春期开始排卵后，表面逐渐凹凸不平；成年妇女的卵巢约4em×3era×lem大，重5一缸，呈灰白色；绝经后卵巢萎缩变小变硬。卵巢位于输卵管的后下方，以卵巢系膜连接于阔韧带后叶的部位称卵巢门，卵巢血管与神经即经此处出入卵巢，故名。卵巢外侧以骨盆漏斗韧带连于骨盆壁，内图}9卵巢的构造(切面)侧以卵巢固有韧带与子宫连接。
　　  卵巢表面无腹膜，由单层立方上皮覆盖称生发上皮；其内有一层纤维组织称卵巢白膜。再往内为卵巢组织，分皮质与髓质。皮质在外层，其中有数以万计的原始卵泡(又称始基卵泡)及致密结缔组织；髓质在中心，无卵泡，含疏松结缔组织及丰富血管、神经、淋巴管及少量与卵巢悬韧带相连续、对卵巢运动有作用的平滑肌纤维。(图219)
　　  第四节血管、淋巴及神经
　　(一1动脉
　　女性内外生殖器官的血液供应主要来自卵巢动脉、子宫动脉、阴道动脉及阴部内动脉(图2．10)。
　　  圈二10盆腔动脉
　　  1．卵巢动脉自腹主动脉分出(左侧可来自左肾动脉)。在腹膜后沿腰大肌前下行至骨盆腔，跨过输尿管与髂总动脉下段，经骨盆谝斗韧带向内横行，再经卵巢系膜进入卵巢门。卵巢动脉并在输卵管系膜进^卵巢门分出若干支供应输卵管，其末梢在官角附近与子宫动脉上行的卵巢支相吻合。
　　  2．子宫动脉为馆内动脉前干分支，在腹膜后沿骨盆侧壁向下向前行。经阔韧带基底部、宫旁组织到达子宫外侧，距宫颈内口水平约2cm处横跨输尿管至子宫但5缘，此后分为上、下两支：上支较粗，沿于宫上缘迂曲上行称宫体支，至宫角处又分为官底支(分布于宫底部)、卵巢支(与卵巢动脉束梢吻合)及输卵管支(分布于输卵管)；下支较细，分布于宫颈及阴道上段称宫颈．阴道支(图2-11)。
　　  3．阴道动脉为髂内动脉前干分支，有许多小分支分布于阴道中下段前后面
　　  一13一皿
　　  圈}¨于宫动静脉与卵巢动静脉及膀胱顶、膀胱颈。阴道动脉与子宫动脉阴道支和阴部内动脉分支相吻合，因此，阴道上段由子宫动脉宫颈．阴道支供应，而中段由阴道动脉供应，下段主要由阴部内动脉和痔中动脉供应。
　　  4．阴部内动脉为髂内动脉前干终支，经坐骨大孔的梨状肌下孔穿出骨盆腔，绕过坐骨棘背面，再经坐骨小孔到达会阴及肛门，并分出4支：①痔下动脉，供应直肠下段及肛门部；②会阴动脉，分布于会阴浅部；@阴唇动脉，分布于大、小阴唇；④阴蒂动脉，分布于阴蒂及前庭球。
　　  I二)静脉
　　  盆腔静脉均与同名动脉伴行，并在相应器官及其周围形成静脉丛，且互相吻合，故盆腔静脉感染容易蔓延。卵巢静脉出卵巢门后形成静脉丛，与同名动脉伴行，右侧汇人下腔静脉，左侧汇人左肾静脉，故左能盆腔静脉曲张较多见。
　　  l三1淋巴
　　  女性盆部具有丰富的淋巴系统，淋巴结一般沿相应的血管排列，其数目、大小和位置均不恒定。主要分为外生殖器淋巴与盆腔淋巴两组(图2-12)。
　　  1．外生殖器淋巴分为深浅两部分。
　　  (1)腹股沟浅淋巴结：叉分上、下两组，上组沿腹股沟韧带排列，收纳外生殖器、会阴、阴道下段及肛门部的淋巴；下组位于大隐静脉末端周围，收纳会阴及下肢的淋巴。其输出管大部分注人腹股沟深淋巴结，少部分注入髂外淋巴结。
　　  (2)腹股沟深淋巴结：位于股管内、殷静脉内侧，收纳阴蒂、股静脉区及腹股沟浅淋巴，汇人闭孔、髂内等淋巴结。
　　  2．盆腔淋巴分为3组：①髂淋巴组由髂内、髂外及髂总淋巴结组成；②骶前淋巴组位于骶骨前面；@腰淋巴组位于主动脉旁。
　　  阴道下段淋巴引流主要人腹股沟淋巴结。阴道上段淋巴引流基本与宫颈引流相
　　一14―
　　  图}12女性生殖器淋巴流向同，大部汇人闭孔淋巴结与髂内淋巴结；小部人髂外淋巴结，并经宫骶韧带入骶前淋巴结。宫体、宫底淋巴与输卵管、卵巢淋巴均汇人腰淋巴结。官体两悝I淋巴沿圆韧带汇入腹股淘浅淋巴结。当内、外生殖器官发生感染或癌瘤时，往往沿各该部回流的淋巴管传播，导致相应淋巴结肿大。
　　  (四)神经
　　  1外生殖器的神经支配外阴部神经主要由阴部神经支配。来自：①骶丛分支；②自主神经：由第Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ骶神经分支组成，含感觉和运动神经纤维，在坐骨结节内侧下方分成3支，即会阴神经、阴蒂背神经及肛门神经(又称痔下神经)，分布于会阴、阴唇、阴蒂、肛门周围。
　　  2内生殖器的神经支配主要由交感神经与副交感神经所支配。交感神经纤维自腹主动脉前神经丛分出，下行人盆腔分为两部分：①卵巢神经丛：分布于卵巢和输卵管；②骶前神经丛：大部分在宫颈旁形成骨盆神经丛，分布于宫体、宫颈、膀胱上部等。骨盆神经丛中有来自第Ⅱ、m、Ⅳ骶神经的副交感神经纤维，并含有向心传导的感觉神经纤维(图2．13)。但子宫平滑肌有自律活动，完全切除其神经后仍能有节律收缩，还能完成分娩活动。临床上可见下半身截瘫的产妇能顺利自然分娩。
　　  一15一图013女性内生殖器神经第五节骨盆底
　　  骨盆底(IMvll：floor)由多层肌肉和筋膜所组成，封闭骨盆出口；盆腔脏器赖以承载并保持正常位置。若骨盆底结构和功能发生异常，可影响盆腔脏器位置与功能。甚至引起分娩障碍；而分娩处理不当，亦可损伤骨盆底。
　　  骨盆底的前方为耻骨联合下缘，后方为尾骨尖．两侧为耻骨降支、坐骨升支及坐骨结节。两侧坐骨结节前缘的连线将骨盆底分为前、后两部：前部为尿生殖三角．又称屎生殖区，有尿道和阴道通过。后部为肛门三角，又称旺区，有肛管通过。骨盆底有3层组织：
　　  (一)外层
　　  即浅层筋膜与肌肉。在外生殖器、会阴皮肤及皮下组织的下面，有一层会阴浅筋膜，其深面由3对肌肉及一括约肌组成浅肌肉层。
　　  1．球海绵体肌位于阴道两侧，覆盖前庭球及前庭大腺，向后与肛门外括约肌互相交叉而混合。此肌收缩时能紧缩阴道又称阴道缩肌。
　　  2．坐骨海绵体肌从坐骨结节内侧沿坐骨升支内侧与耻骨降支向上．最终集合于阴蒂海绵体(阴蒂脚处)。
　　  3会阴浅横肌  白两侧坐骨结节内侧面中线会台于中心腱。
　　  4．肛门外括约肌为围绕肛门的环形肌束，前端会合于中心腱。
　　一16―
　　(=)中层
　　 ’
　　即龉尿生殖厢。由上、下两层坚韧筋膜及一层薄肌肉组成．覆盖于由耻骨弓与两坐骨结节所形成的骨盆出口前部三角形平面上，卫称三角韧带。其上有尿道与阴道穿过。在两层筋膜间有一对由两倒坐骨结节至中心腱的会阴深横肌及位于尿道周围的尿道括约肌。
　　  (三)内层
　　  即盆膈(peh6c diaphragm)。为骨盆底最里面最坚韧层，由肛提肌及其内、外面各覆一层箭膜所组成，亦为尿道、阴道及直肠贯通。
　　  肛提肌(1eva~口ani rausele)是位于骨盆底的成对扁肌，向下向内合成漏斗形。每翻肛提肌由前内向后外由3部分组成：①耻尾肌：为舡提肌主要部分，位于最内侧，肌纤维从耻骨降支内面沿阴道、直肠向后，终止于尾骨，其中有小部分肌纤维终止于阴道和直肠周围，经产妇的此层组织易受损伤而导致膀胱、直肠膨出；②髂尾肌：为居中部分，从腱弓(即闭孔内肌表面筋膜的增厚部分)后部开始，向中间及向后走行，与耻尾肌会台，再经舡门两侧至尾骨；@坐尾肌：为靠外后方的肌束，自两侧坐骨棘至尾骨与骶骨。可见肛提肌有加强盆底托力的作用。又因部分肌纤维在阴道及直肠周围密切交织，还有加强肛门与阴道括约肌的作用。
　　  会阴(perineoul)广义的会阴是指封闭骨盆出口的所有软组织，前为耻骨联合下缘，后为尾骨尖，两佣为趾骨下支、坐骨支、坐骨结节和骶结节韧带。狭义的会阴是指阴道口与肛门之问的软组织，厚3～4em，由外向内逐渐变窄呈楔状，表面为皮肤及皮下脂肪，内层为会阴中心腱，’i叉称会荫体(perir蝴i body)。妊娠期会阴组织变软有利于分娩。分娩时要保护此区，以免造成会阴裂伤。
　　  第六节邻近器官
　　女性生殖器官与骨盆腔其他器官不仅在位置上互相邻接．而且血管、淋巴及神经也相互有密切联系。当某一器官有病变时，如刨伤、感染、肿瘤等，易累及邻近器官。
　　  【一-)尿道(1lrethra)
　　 -
　　  介于耻骨联台和阴道前壁之间，长4―5cm，直径约0．6era，从膀胱三角尖端开始，穿过泌尿生殖膈，终止于阴道前庭部的尿道外口。尿道内括约肌为不随意肌，尿道外括约肌为随意肌，且与会阴深横肌密切联台。由于女性尿道短而直．叉接近阴道．易引起泌屎系统感染。
　　  (二)膀肮(urinary bladder)
　　  为一囊状肌性器官．排空的膀胱为锥体形。位于耻骨联合之后、子宫之前。其大小、形状可因其盈虚及邻近器官的情况而变化。膀胱充盈时可凸向骨盆腔甚至腹腔。膀胱可分为顶、底、体和颈4部分。膀胱各部之间无明显界限。前腹壁下部腹膜覆盖膀胱顶．向后移行达于宫前壁．两者之间形成膀胱子宫陷凹。膀胱底部粘膜形成一三角区称膀胱三角．三角的尖向下为尿道内口．三角底的两侧为
　　  一17一输尿管口。两口相距约2．5cm。此部与宫颈及阴道前壁相邻，但正常情况下．其问组织较疏松。由于膀胱充盈可影响子宫及阴道，故妇科检查及手术前必须排空膀胱。
　　  膀胱壁由浆膜、肌层及粘膜3层构成，肌层由平滑肌纤维组成．外层和内层多为纵行，中层主要为环行．三层相互交织，对排屎起重要作用。
　　  I三)输屎管(meter)
　　  为一对肌性圆索状长管，起自肾盂，终于膀胱，各长约30em，粗细不一．最细部分的内径仅3―4mm，最粗可达7―8nan。女性输屎管在腹膜后，从肾盂开始器腰大肌前面偏中线便I下降(腰段)，在骶髂关节处经髂外动脉起点的前方进入骨盆腔(骨盆段)继续下行，于嗣韧带基底部向前内方行，于宫颈外侧约2cm处．在子宫动脉的后方与之交叉，叉经阴道侧穹隆顶端绕向前方而入膀胱壁(膀胱段)．在壁内斜行1．5―2m．开口于膀胱三角区的外侧角(图2．14)。在施行子宫切除结扎子宫动脉时，避免损伤输尿管。
　　  输尿管壁厚约lmm，分牯膜、肌层及外膜3层，由肾、卵巢、髂、子宫及膀胱的血管分支在相应段输屎管周围吻合成丰富的血管丛，而进入输尿管壁。
　　  罔}14翰尿臂与子宫动脉的关系
　　(四)直肠(rectum)
　　位于盆腔后部，其上端在第3骶椎平面与乙状结肠相接，向下穿过盆膈。下端与肛管相连。成人从左侧骶髂关节至肛门，全长15―20era。前为子宫及阴道．后为骶骨。直肠上段有腹膜遮盖，至直肠中段腹膜折向前上方，覆于宫颈及子宫后壁・形成直肠子宫陷凹。直腑下部无腹膜覆盖。肛管长2―3cm，在其周围有舡门内外括约肌及肛捉肌，而肛门外括约肌为骨盆底浅层肌的一部分。因此．妇科手术及分娩处理时均应注意避免损伤肛管、直肠。一18一
　　  (五)喇尾(ve咖捣Ⅱn appendi)
　　  阑尾根部连于盲肠的后内侧壁，远端游离，长7～9em，通常位于右髂窝内。但其位置、长短、粗细变化颇大．有的下端可达右侧输卵管及卵巢部位，而妊娠期阑尾位置又可随妊娠月份增加而逐渐向上外方移位。因此．妇女患阑尾炎时有可能累及子宫附件，应注意鉴别诊断。
　　  (山东医科大学戴曼笙)第三章女性生殖系统生理
　　  妇女一生各时期都有不同的组织学、解剖学变化及生理特点。女性生殖系统的功能、生理变化与其他系统的功能息息相关，且能相互影响。
　　  第一节  妇女一生各阶段的生理特点
　　  女性从新生儿到衰老是渐进的生理过程，也是下丘脑-垂体-卵巢轴功能发育、成熟和衰退的过程。妇女一生根据其生理特点可按年龄划分为几个阶段，但并无截然界限，可因遗传、环境、营养等条件影响而有个体差异。
　　  (一)新生儿期
　　  出生后4周内称新生儿期(n。or皿lal perlod)。女性胎儿在母体内受到胎盘及母体性腺所产生的女性澈素影响，出生的新生儿常见外阴较丰满，乳房略隆起或少许泌乳，出生后脱离胎盘循环，血中女性激素水平迅速下降，可出现少量阴遭流血。这些生理变化短期内均能自然消退。
　　  (=)儿童期
　　  从出生4周到12岁左右称儿童期Ceh汕ood)。在10岁之前，儿童体格持续增长和发育，但生殖器仍为幼稚型，阴道狭长．上皮薄、无皱襞，细胞内缺乏糖原，阴遭酸度低，抗感染力弱，容易发生炎症；子宫小，宫颈较长，约占子宫全长的∽，子宫肌层亦很薄：输卵管弯曲且很细；卵巢长而窄，卵泡虽能大量生长，但仅低度发育即萎缩、退化。子宫、输卵管及卵巢均位于腹腔内，接近骨盆人口。
　　  在儿童后期。约10岁起，卵巢内的卵泡受垂体促性腺激索的影响有一定发育并分泌性激素，但仍达不到成熟阶段。卵巢形态逐步变为扁卵圆形。女性特征开始呈现，皮下脂肪在胸、髋、肩部及耻骨前面堆积；子宫、输卵管及卵巢逐渐向骨盆腔内下降；乳房开始发育。
　　  (三)青春期
　　  从月经初潮至生殖器官逐渐发育成熟的时期称青春期(adoles~㈣puber／v)。世界卫生组织(WHO)规定青春期为10～19岁，可供参考。这一时期的生理特点：
　　  l全身发育此时期身高迅速增长，体型渐达成人女型。
　　  2．第一性征(tim sexual妇terisfies)  由于下丘脑与垂体促性腺激素分泌量增加及作用加强，使卵巢发育与性激素分泌逐渐增加，内、外生殖器进一步发育。外生殖器从幼稚型变为成人型；阴阜隆起，大阴唇变肥厚，小阴唇变大且有色素沉着；阴道长度及宽度增加，阴道粘膜变厚并出现皱鹱；子宫增大，尤其宫体明显增大，使官体占子宫全长的2／3；输卵管变粗，弯曲度减小；卵巢增大，皮质内有不同发育阶段的卵泡．致使卵巢表面稍呈凹凸不平。
　　一20―
　　3第二性征(~eondary F~Xtlal eharaeterlsties)除生殖器官以外，还有其他女性特有的征象：音调变高；乳房丰满而隆起；出现阴毛及腋毛；骨盆横径发育大干前后径；胸、肩部皮下脂肪增多，显现女性特有体态。
　　  4月经来潮是青春期开始的一个重要标志。青春早期各激素水平开始有规律性波动，直到雌激素水平达到一定高度而下降时，引起子宫撤退性出血即月经初潮(“~enmehe)。由于卵巢功能尚不健全，故初潮后月经周期也多无一定规律。
　　  5．青春期激素水平的变化青春期开始雌激素水平虽达到一定高度．但尚不足以引起黄体生成激素(1uteir向雌hommne，Ⅱ{)的高峰，故月经周期尚不规律且多为无排卵性。据报道，初潮后头2年内55％～95％月经周期为无排卵性。随后，卵泡刺激素(枷de stimulatiI曜hon删Ie'FSH)水平上升，雌激素水平也上升达成人排卵前高峰水平，并持续一定时间，出现正反馈作用．诱发IH高峰而有排卵性的月经周期。此时虽已初步具有生育能力，但整个生殖系统的功能尚未臻完善。
　　  【四)性成熟期
　　  一般自18岁左右开始，历时约30年，性成熟期(s锄dmaturity)又称生育期。此期妇女性功能旺盛，卵巢功能成熟并分泌性激素，已建立规律的周期性排卵。生殖器各部和乳房也均有不同程度的周期性改变。
　　  (五)围绝经期
　　  此期长短不一，因人而异。可始于40岁，历时10余年．甚至20年。卵巢功能逐渐衰退，生殖器官亦开始萎缩向衰退变更。曾称为更年期。于1994年WHO召开有关绝经研究进展工作会议，推荐采用围绝经期(p甜-撇札op叫se)之称．包括绝经前后的一段时期，又将其分为3个阶段：
　　  1．绝经前期(prmm~帅al】se)  此期卵巢内卵泡数明显减少且易发生卵泡发育不全．多数妇女在绝经前月经周期不规律，常为无排卵性月经。
　　  2绝经menopause)  自然绝经通常是指女性生命中最后一次月经，卵巢内卵泡自然耗竭，或剩余的卵泡对垂体促性腺激素丧失反应。据全国协作组资料，我国妇女的绝经平均年龄为49 5岁，80％在44―54岁之间。如40岁以前绝经称卵巢功能早衰。
　　  3．绝经后期(呻响erIop呲se)  卵巢进一步萎缩，其内分泌功能渐消退。生殖器官萎缩。
　　  绝经前期由于卵巢功能逐渐衰退，卵巢激素缺乏，使围绝经期妇女出现一些血管运动障碍和神经精神障碍的症状。血管运动障碍可表现为潮热和出汗；神经精神障碍可表现为情绪不稳定、不安、抑郁或烦躁、失眠和头痛等。
　　  《六)老年期
　　  一般60岁后妇女机体逐渐老化，进人老年期(senility)。此期卵巢功能已衰竭，主要表现为雌激素水平低落，不足以维持女性第二性征。生殖器官进一步萎缩老化。骨代谢失常引起骨质疏松．易发生骨折。第二节  月经及月经期的临床表现
　　  1月经的定义  月经(measlIIl址ioll)是指随卵巢的周期性变化，子宫内膜周期性脱落及出血。是生殖功能成熟的标志之一。
　　  2月经初潮月经第一次来潮称月经初潮。月经初潮年龄多在13―15岁之间，但可能早在ll一12岁，或迟至17一18岁。月经初潮的迟早，受各种内外因素影响。我国各地区月经初潮年龄相差不大，气候影响不像以往报道那样显著，但体弱或营养不昆者月经初潮可较迟，而体质强壮及营养好者，月经初潮可提早。
　　  3．月经周期出血的第1日为月经周期的开始，两次月经第1日的间隔时问称一个月经周期(um~tmal c~'ele)，一般28―30日为一个周期。周期长短因人而异，但每个妇女的月经周期有自己的规律性。
　　  4．月经持续时问及出血量正常妇女月经持续时呵差异亦很大．但每个妇女的月经持续日数基本一致。正常月经持续时间为2―7日，多数为3―6日。一般月经第2―3日的出血量最多。月经量的多少很难统计，临床上常通过每日换月经垫次数粗略估计量的多少。近年有人用放射性0铁(”Fe)或“铬(”cr)同位素标记红细胞测定正常妇女月经血量，其数值分别为lO一55ml及35―58ml，个别妇女月经量可超过100m]。多数学者认为每月失血量超过80ml即为病理状态。
　　  5．月经血的特征月经血一般呈暗红色．除血液外，还有子宫内膜碎片、宫颈粘液及脱落的阴道上皮细胞。月经血的主要特点是不凝固，但在正常情况下偶尔亦有些小凝块。月经血内缺乏纤维蛋白及纤维蛋白原，主要是由于纤维蛋白的溶解。开始剥落的子宫内膜中含有极多的活化物质混入经血内，使经血中的纤溶酶原激活转变为纤溶酶，纤维蛋白在纤溶酶的作用下裂解为流动的分解产物。同时内膜组织含有其他活性酶，能破坏许多凝血因子(如凝血因子I、V、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ)，也妨碍血液凝固，以致月经血变成液体状态排出。
　　  6．月经期的症状一般月经期无特殊症状。但由于经期盆腔瘀血及子宫血流量增多．有些妇女可有下腹及腰骶部下坠感，个别可有膀胱刺激症状(如尿频)、轻度神经系统不稳定症状(如头痛、失眠、精神忧郁、易于激动)、胃肠功能紊乱(如食欲不振、恶心、呕吐、便秘或腹泻)以及鼻粘膜出血、皮肤痤疮等，但一般并不严重．不影响妇女的工作和学习。
　　  第三节  卵巢功能及其周期性变化
　　卜一)卵巢功能
　　卵巢是女性生殖内分泌腺，有两种主要功能：一为产生卵子并排卵；另一为合成并分泌甾体激素和多肚激素。
　　I二)卵巢的局期性变化
　　从青春期开始到绝经前，卵巢在形态和功能上发生周期性变化称卵巢周期(o―var’ran c怫k)，其主要变化如下：一22―
　　  1．卵泡的发育及成熟人类卵巢中卵泡的发育始于胚胎时期，新生儿出生时卵巢大约有15万一50万个卵泡。儿童期卵巢的皮质含有大量密集成群的原始卵泡(primitivej fonick)，卵巢的髓质已逐渐退化。原始卵泡含有一个卵母细胞(00日谢．哪)．周围有一层梭形或扁平细胞围绕(图3．1)。到青春期以后卵母细胞逐渐减少。生育期大约只有300一400个卵母细胞发育成熟，并经排卵过程排出，其余的卵泡发育到一定程度自行退化，这个退化过程称卵泡闭镇(atretlc・follicle)。根据形态、大小、生长速度和组织学特征。可将卵泡的生长分为以下几个阶段：
　　  (1)原始卵泡：是由一个处于减数分裂双线期的初级卵母细胞及在其周围的单层梭形颗粒细胞层环绕组成。图3．1愿始卵泡
　　  (2)窦前卵泡：为初级卵泡(pmmu~fol}ick)与次级卵泡(剿∞d蝌follicb)分化阶段。生长中的初级卵母细胞，包裹在基膜内称初级卵泡。而充分生长的初级卵母细胞，围绕透明带与多层立方颗粒细胞层，包裹在基膜内称次级卵泡。
　　  此阶段出现卵泡生长发育所必备的三种特异性受体，即卵泡刺激素(FSH)、雌二醇(es嘶dioI，E2)、皋酮(t~tostelone，T)受体的形成。卵泡基底膜附近的梭形细胞形成两层卵泡膜，即卵泡内膜与卵泡外膜，这时的卵泡称生长卵泡(developing folli．de)。
　　  (3)窦状卵泡：在FSH持续影响下产生的功能变化主要有卵泡液形成；诱导产生芳香化酶(合成雌激素的关键酶)；黄体生成激素(IJ-I)、前列腺素(pIol I r曲n，PG)及催乳激素(ptolactin，PRL)受体的产生。
　　  (4)成熟卵泡：在卵泡发育的最后阶段，大多数窦状卵泡发生退化。此时成熟卵泡体积显著增大，直径可达10―20nml，卵泡液急骤增加，卵泡腔增大．卵泡移行向卵巢表面突出。其结构从外向内依次为：
　　  1)卵泡外膜：为致密的卵巢间质组织，与卵巢间质无明显界限。
　　  2)卵泡内膜：血管丰富，细胞呈多边形，较颗粒细胞大，这种细胞亦从卵巢皮质层间质细胞衍化而来。
　　  3)颗粒细胞：无血管存在，其营养来自外围的卵泡内膜，细胞呈立方形。在颗粒细胞层与卵泡内膜层间有一基底膜。
　　  4)卵泡腔：增大，腔内充满大量清澈的卵泡液。
　　  5)卵丘：突出于卵泡腔，卵细胞深藏其中，形成卵丘。
　　  6)放射冠：直接围绕卵细胞的一层颗粒细胞，呈放射状排列而得名。在放射冠与卵细胞之间还有一层很薄的透明膜，称透明带。(图3-2)
　　  一23―
　　  图3-2发胃戚熟的卵泡
　　  一般认为，正常妇女生育期每个周期中仅有数个卵泡发育成熟。其中只有一个卵泡发生排卵，其余同样成熟的卵泡都不排卵而退化。
　　  2．排卵卵细胞和它周围的一些细胞一起被排出的过程称排卵(o'a~lslion)。排卵前卵泡进人排卵前状态，卵细胞与放射冠漂浮在卵泡液中。泡壁颗粒细胞层和卵泡膜及其外围的卵巢组织变得很薄。卵抱突出于卵巢表面类似一个水疱，最后破裂，出现排卵。排卵时随卵细胞同时排出的有透明带、放射冠及小部分卵丘内的颗粒细胞。
　　  导致排卵的内分泌调节为排卵前血LH／FSH峰的出现，其机制：雌二醇(B)高峰对垂体、下丘脑的正反馈调节作用；促性腺激素释放激素(gonadotropin releasinghormone，Gt~-RH)作用及孕酮的协同作用所致。在该峰刺激下导致成熟卵泡最终排卵。戒熟卵泡壁破裂相关的因素为血LH／FSH峰的出现，促使卵巢壁生成纤溶酶原澈括物，激括纤溶酶、结缔组织胶原酶、蛋白溶解酶等，使卵泡壁溶解。LH／P3H峰出现亦使前列腺素(PG)及组胺增多，这两种物质使卵泡壁血管扩张，通透性增强易于破裂。在PG及神经作用下，卵巢皮质及卵泡外膜层平滑肌钎维收缩，促使卵泡破裂及卵细胞释放。
　　  排卵多发生在下次月经来潮前14日左右，卵子可由两侧卵巢轮流排出，也可由一侧卵巢连续排出。卵子排出后，经输卵管伞部捡拾、输卵管壁蠕动以及输卵管粘膜纤毛活动等协同作用进入输卵管，并循管腔向子宫侧运行。
　　  3．黄体形成及退化  排卵后，卵泡液流出，卵泡腔内压下降，卵泡壁塌陷，形成许多皱襞，卵泡壁的卵泡颗粒细胞和内膜细胞向内侵入，周围有结缔组织的卵泡外膜包围，共同形成黄体。黄体化后形成颗粒黄体细胞及卵泡膜黄体细胞。黄体细胞的直径由原来的12一lg~rn增大到35一．50pm，排卵后7～8日(相当于月经周期第22日左右)黄体体积达最高峰，直径约1―2cm，外观色黄(图3．3)。一24一
　　 ・
　　  圈3-3卵巢黄体
　　  若卵子未受精・黄体在排卵后9一lO El开始退化，其机理迄今不详。退化时黄体细胞逐渐萎缩变小，周围的结缔组织及成纤维细胞侵入黄体，逐渐由结缔组织所代替，组织纤维化，外观色白称白体。
　　  正常排卵周期黄体功能仅限于14日内，黄体衰退后月经来潮，卵巢中又有新的卵泡发育，开始新的周期。
　　  4・9_泡闭锁(铷k血ar alr耐a)在性成熟期，除妊娠及哺乳期外，卵巢经常不断地重复上述周期变化，但在妇女一生中，仅有400个左右的原始卵泡发育到排卵，其余绝大多数卵泡均在发育过程中退化，成为闭锁卵泡。闭锁卵泡的组织学特征为卵母细胞退化坏死，被吞噬细胞清除，颗粒细胞层分解，细胞脂肪变性，卵泡塌陷最后纤维化。有关卵泡闭锁的机理迄今尚无一致看法。
　　  (三J卵巢分泌的甾体激素
　　  卵巢合成及分泌的性激素，主要为雌激素、孕澈素和雄激素等甾体激素(。忙midhormone)o
　　  1・甾体激素的基率化学结构  甾体激素属于类固醇激素。类固醇激素结构的基本化学成分是多氢环戊烷烯菲。多数甾体化合物在环系碳原子的第lO、13位上各有一个甲基，第17位上常有一个羟基．“甾”字就是根据上述结构而得名．tc田”宇代表四个环，“徘”代表上面三个侧链。
　　  体内合成及分泌的邕傩激素按碳原子数且分成3个组：孕激素含21个碳原子．为孕烷衍生物t如孕酮(p哪学崦删∽)；雄激素含19个碳原子，为雄烷衍生物，如睾嗣(t曙‰姬w”)；雌激素含18个碳原子，为雌烷衍生物，如雌二醇(es妇击d)、雌酮(髓h帅e)及雌三醇(e咖iol】。
　　  2・甾体激素的生物合成过程  卵巢组织能将含2个碳原子的醋酸盐转化为胆固醇，也能直接摄取血液循环中的胆固醇作为台成性激素的基础结构。由胆固醇合成的孕烯醇酮被认为是所有甾体激素生物台成的前体物质。孕烯醇酮台成雄烯二酮25～
　　厂―――一17*羟孕烯醇酮
　　  l脱氢表雄酮
　　  (OHEA)1．．．．．．．．．一胆固醇；上，―――磐孕烯酵酮―0j一
　　  矗
　　  。，+i孕酮
　　  l#*=目――――――一I f――铲l l
　　 I睾酮
　　 ll I―――――――一m=#―――___
　　  图34类固醇激素的生物旨成途径
　　  雌激素主要为雌二醇与雌酮．雌三醇为其降解产物。雌激素的生物活性以雌二醇最强，雌酮次之，雌三醇最弱。
　　  雌激素、雄激素及孕激素之间关系密切，孕酮是雄烯二酮及睾酮的前身，雄烯二酮和睾酮又是雌酮和雌二醇的前身，三者基本结构虽极相近，但作用却不同。
　　  现已了解，排卵前生长卵泡及成熟卵泡内的颗粒细胞亦能产生孕酮，但颗粒细胞由于缺乏iTa-羟化酶使合成停止于孕酮阶段。由于颗粒细胞层缺乏血管，产生孕酮不能直接进入血循环，而与颗粒细胞相邻近的卵泡内膜细胞却含有这类酶．当合成的孕酮经过卵泡内膜时，在卵泡内膜细胞中经17铲羟化酶等作用后，使合成过程继续进行，最后形成雌二醇。排卵后，卵泡内膜血管进人黄体内，孕酮能直接进入血循环；同时．卵泡内膜细胞转化为卵泡膜黄体细胞，成为黄体的组成部分，因此．黄体亦能分泌雌激素。排卵前的颗粒细胞虽缺乏17a．羟化酶，但所吉的芳香化酶却非常丰富，能将外周卵泡内膜细胞所产生的雄烯二酮转化为雌酮．再进而转化为雌二醇。因此认为雌激素是由卵泡内膜细胞及颗粒细胞协同产生。
　　  3．甾体激素的代谢甾体激素主要在肝脏代谢。对卵巢甾体激素有反应的组织中吉有各种酶如硫酸转移酶、硫酸酶、21DP．葡萄糖醛酸转移酶、B．葡萄糖醛酸酶、17阻脱氧化酶、芳香化酶等，这些酶使甾体激素产生生物活性。而甾体激素的降解产物大部分经肾小球滤过或经肾小管分泌到尿中排出。
　　  4．雌、孕激素的周期性变化正常妇女卵巢激素的分泌随卵巢周期而变化。
　　  (1)雌激素：在卵泡开始发育时，雌激素分泌量很少，随着卵泡渐趋成熟，雌激素分泌也逐渐增加，于排卵前形成一高峰，排卵后分泌稍减少，约在排卵后7―8日黄体成熟时，形成又一高峰，但第二高峰较平坦，峰的均值低于第一高峰。黄体萎缩时，雌激素水平急骤下降．在月经前迭最低水平。
　　  (2)孕激素：于排卵后孕激素分泌量开始增加，在排卵后7～8日黄体成熟时，
　　一26―分泌量达最高峰，以后逐渐下降，到月经来潮时回复到排卵前水平。
　　5．雌激素的生理作用
　　(1)促使子宫发育，引起肌细胞的增生和肥大，使肌层变厚．血运增加，并使子宫收缩力增强以及增加子宫平滑肌对缩官素的敏感性。
　　  (2)使子宫内膜增生。
　　  (3)使宫颈口松弛，宫颈粘液分泌增加，质变稀薄，易拉成丝状。
　　  (4)促进输卵管发育，加强输卵管节律性收缩的振幅。
　　  (5)使阴道上皮细胞增生和角化，使粘膜变厚并增加细胞内糖原含量，增强局部的抵抗力；使阴唇发育、丰满。
　　  (6)使乳腺腺管增生．乳头、乳晕着色。促进其他第二性征的发育。
　　  (7)雌激素对卵巢的卵泡发育是必需的，从原始卵泡发育到成熟卵泡，均起一定的作用；有助于卵巢积储胆固醇。
　　  (8)雌激素通过对下丘脑的正负反馈调节，控制脑垂体促性腺激素的分泌。
　　  (9)促进钠与水的潴留；在脂肪代谢方面．总胆固醇有下降趋势，使}脂蛋白减少。降低胆固醇与磷脂的比例，减少胆圃醇在动脉管壁的沉积，有利于防止冠状动脉硬化。
　　  (10)足够量的雌激素存在时，钙盐及磷盐方能在骨质中沉积，以维持正常骨质。青春期在雌激素影响下可使骨骺闭合；绝经期后由于雌激素缺乏而发生骨质疏松。雌激素与甲状旁腺隶共同作用维持血中钙磷平衡。
　　  6．孕激素的生理作用
　　  (1)影响子宫平滑肌细胞膜的通透性，使细胞内钾离子浓度降低，钠离子浓度升高，使肌纤维松弛，兴奋性降低；同时降低妊娠子宫对缩宫素的敏感性，从而减少子宫收缩，有利于受精卵在子宫腔内生长发育。
　　  (2)使增生期子宫内膜转化为分泌期内膜，为受精卵着床作好准备。
　　  (3)使宫颈口闭合，粘液减少、变稠，拉丝度减少。
　　  (4)抑制输卵管肌节律性收缩的振幅。
　　  (5)使阴道上皮细胞脱落加快。
　　  (6)在已有雌激素影响的基础上，促进乳腺腺泡发育成熟。
　　  (7)孕激素通过对下丘脑的负反馈作用，影响脑垂体促性腺激素的分泌。
　　  (8)孕激素能兴奋下丘脑体温调节中枢，使体温升高。正常妇女在排卵前基础体温低，排卵后基础体温可升高0 3―0 5℃，这种基础体温的改变，可作为排卵的重要指标。
　　  (9)孕激素能促进水与钠的排泄。
　　  7孕激素与雌激素的协同和拮抗作用根据上述生理功能，显示孕激素在雌激素作用的基础上，进一步促使女性生殖器和乳房的发育，为妊娠准备条件．可见二者有协同作用；另一方面，雌澈素和孕激素又有拮抗作用．表现在于宫收缩、输卵管蠕动、宫颈牯液变化、阴道上皮细胞角化和脱落以及钠和水的潴留与排
　　  一27―泄等。
　　  8．雄激素的生理作用  卵巢能分泌少量雄激素――睾酮，睾酮主要来自肾上腺皮质，卵巢也分泌一部分。睾酮不仅是合成雌激素的前体．而且是维持女性正常生殖功能的重要激素。雌激素虽能使生殖器官发育完善，及与孕激素可使月经周期的各种特征完整地表现出来，但这并不意味雌激素和孕激素能代表全部卵巢功能，仍可存在某些特征的贫乏，如阴毛稀少。l临床验证，垂体功能减退患者若单用雌激素治疗，往往不生长阴毛和腋毛，同时加用少量雄激素，则能促进阴毛和腋毛的生长。此外，少女在青春期生长迅速，也有雄激素的影响。
　　  (1)为雌激素拮抗物：在雄激素影响的基础上，可减缓子宫及其内膜的生长及增殖，抑制阴道上皮的增生和角化，促使阴蒂、阴唇和阴阜的发育。但若长期使用，可出现男性化的表现。
　　  (2)对机体的代谢功能影响：雄激素在外周血中不易测出，但作用很强，对机体代谢功能有促进蛋白合成的作用．还可使基础代谢率增加，并刺激骨髓中红细胞的增生。在性成熟期前，促使长骨骨基质生长和钙的保留，性成熟后可导致骨骺的关闭，使生长停止。它可促进肾远曲小管对№’、a一的重吸收而引起水肿。
　　  9．甾体激素的作用机制  甾体激素的分子小，脂溶性，可透过细胞膜进入细胞。进人细胞后经两个步骤影响基因表达而发挥作用。
　　  第一步是激素与胞浆受体结台，形成激素一胞浆受休复合物。在靶细胞浆中存在甾体激素受体，它们是蛋白质，与相应激素结合特点是专一性强、亲和性大．例如，子宫组织胞浆的雌二醇受体能与17}雌二醇结合，而不能与17a．雌二醇结合．激素与受体的亲合性大小与激素的作用强度是平行的，而且胞浆受体含量也随靶器官功能状态的变化而发生改变。当激素进入细胞内与胞浆受体结合后，受体蛋白发生构型变化，从而使激素一胞浆受体复合物获得进入核内的能力，由胞浆转移至核内。
　　  第二步是与核内受体相互结合，形成激素．核受体复合物，从而激发DNA的转录过程，生成新的mRNA，诱导蛋白质合成．引起相应的生物效应。近年来已明确核内受体是特异地对转录起调节作用的蛋白，其活性受甾体激素的控制。
　　  (四)卵算I多肽激素
　　  卵巢除分泌甾体激素外．还分泌
　　  1．松弛素卵巢分泌的松弛索是带，并具有减少子宫收缩的作用。定量多肽激素(polypeptide hormone})。。种多肽激素。在妊娠期主要起松弛骨盆韧
　　  2．制卵泡素其化学本质已确定为多肽。制卵泡素主要的生理作用是抑制腺垂体FSH的分泌，因此对卵泡的发育产生影响，并参与排卵过程。
　　  此外，卵巢还分泌性腺分泌紊、抑制素、卵巢的生长因子如表皮生长因子(epidermal鲫礼factor，EGF)、碱性成纤维细胞生长因子(basic fibroblast掣神fact<"，bFGF)等。一28第四节子宫内膜及生殖器其他部位的周期性变化
　　  卵巢的周期性变化使女性生殖器发生一系列周期性变化，尤以子宫内膜的周期性变化最显著。
　　  l_-1子宫内膜的周期性变化
　　  子宫内膜的周期性变化可从组织学与生物化学两方面来观察。
　　  1．子宫内膜的组织学变化于宫内膜在结构上分为基底层和功能层，基底层直接与子宫肌层相连，此层不受月经周期中激素变化的影响，在月经期不发生脱落。功能层靠近宫腔，它受卵巢激素的影响呈周期性变化，此层月经期坏死脱落。正常一个月经周期以28日为例，其组织形态的周期性改变可分为3期：
　　  (1)增生期：在卵巢周期的卵泡期雌激素作用下，子宫内膜上皮与间质细胞呈增生状态称增生期(rbroliferative-phse)。增生期又分早、中、晚期3期。
　　  I)增生期早期：在月经周期第5～7日。内膜的增生与修复在月经期即已开始。此期内膜较薄，仅1～2mm。腺上皮细胞呈立方形或低柱状。间质较致密，细胞呈星形。间质中的小动脉较直，其壁薄。
　　  2)增生期中期：在月经周期第8～10日。此期特征是间质水肿明显；腺体数增多、增长，呈弯曲形；腺上皮细胞表现增生活跃，细胞呈柱状，且有分裂相。
　　  3)增生期晚期：在月经周期第11一14日。此期内膜增厚至2一：3roan，表面高低不平．略呈波浪形。上皮细胞呈高柱状，腺上皮仍继续生长，核分裂相增多，腺体更长，形成弯曲状。间质细胞呈星状，并相互结合成网状；组织内水肿明显，小动脉略呈弯曲状，管腔增大。
　　  (2)分泌期：黄体形成后，在孕激素作用下．使子宫内膜呈分泌反应称分泌期(僦retire phase)。分泌期也分早、中、晚期3期。
　　  1)分泌期早期：在月经周期第15―19日。此期内膜腺体更长，屈曲更明显。腺上皮细胞的核下开始出现古糖原的小泡，间质水肿，螺旋小动脉继续增生。
　　  2)分泌期中期：在月经周期第20―23日。内膜较前更厚并呈锯齿状。腺体内的分泌上皮细胞顶端胞膜破碎，细胞内的糖原溢人腺体称顶浆分泌。此期间质更加水肿、琉松，螺旋小动脉增生、卷曲。
　　  3)分泌期晚期：在月经周期第24―28日。此期为月经来潮前期。子宫内膜厚达lOtu~并呈海绵状。内膜腺体开口面向宫腔，有糖原等分泌物溢出，间质更疏松、水肿．表面上皮细胞下的间质分化为肥大的蜕膜样细胞。此期螺旋小动脉迅速增长超出内膜厚度，也更弯曲，血管管腔也扩张。
　　  (3)月经期：在月经周期第1―4日。此时雌、孕激素水平下降，使内膜中前列腺素的合成活化。前列腺素能刺激子宫肌层收缩而引起内膜功能层的螺旋小动脉持续痉挛，内膜血流减少。受损缺血的坏死组织面积渐扩大。组织变性、坏死．血管壁通遗性增加．使血管破裂导致内膜底部血肿形成，促使组织坏死剥脱。变性、坏死的内膜与血液相混而排出．形成月经血。
　　  一29―
　　  必须说明，子宫内膜组织学变化是连续的，在各期之间存在着相互交叉的关系。近年通过电镜观察子宫内膜的超傲结构．发现在月经周期的任何阶段，内膜腺腔中均存在分泌现象。因此，也有学者提出“增生期”与“分泌期”的名称不够确切．建议代之以“排卵前期”与“排卵后期”为宜。
　　  2子宫内膜的生物化学研究子宫内膜在雌激素的作用下，间质细胞能产生一种和蛋白质结合的碳水化合物，称酸性粘多糖(acidmuco~olvsaccharide，AMPS)。雌激素不但能促使AMPS的产生，还能使之浓缩及聚合，形成问质中的基础物质。AMPs有一定的粘稠性，对增生期子宫内膜的成长起支持作用。排卵后，孕激素能阻止AMPS的合成，促使其降解，还能使之去聚合，致使间质中的基础物质失去其牯稠性，血管通透性增加。使营养物质和代谢产物在细胞和血管之间自由交换，内膜更能获得充足营养，为受精卵的着床和发育作准备。
　　  在子宫内膜中有一类特殊的细胞颗粒称溶酶体(1ysosome)。溶酶体中吉各种水解酶如酸性磷酸酶、阻葡萄糖醛酸酶等，能使蛋白质、核酸和牯多糖分解。雌、孕激素能促进这些水解酶的合成。这些水解酶平时保留在溶酶体内，由脂蛋白酶与外界隔开，故不具活性。排卵后若卵子未受精，黄体经一定时间后萎缩，此时雌、孕激素水平下降，溶酶体膜的通透性增加，水解酶进人组织，影响子宫内膜的代谢．对组织有破坏作用，因而造成内膜的剥脱和出血。
　　  (二)生殖器其他部位的周期性变化
　　  1．阴道粘膜的周期性变化在月经周期中，随着雌、孕激素的消长．可以引起阴道粘膜周期性改变．这种改变在阴道上段更明显。
　　  排卵前，阴道上皮在雌激素的影响下，底层细胞增生。逐渐演变为中层与表层细胞，使阴道上皮增厚；表层细胞出现角化，其程度在排卵期最明显。细胞内富有糖原，糖原经寄生在阴道内的阴道杆菌分解而成乳酸，使阴道内保持一定酸度，可以防止致病苗的繁殖。排卵后，在孕激素的作用下，主要为表层细胞脱落。临床上常借助阴道脱落细胞的变化了解体内雌激素水平和有元排卵。
　　  2宫颈粘液的周期性变化  在卵巢激素的影响下，宫颈腺细胞分泌的粘液，其物理、化学性质及其分泌量均有明显的周期性改变。月经净后．体内雌激素水平降低，宫颈管分泌的粘液量很少。雌激素可刺激分泌细胞的分泌功能．随着雌激素水平不断提高，至排卵期粘液分泌量增加，粘液稀薄、透明．拉丝度可达10era以上。若将粘液作涂片检查，干燥后可见羊齿植物叶状结晶，这种结晶在月经周期第6―7日开始出现，到排卵期最为清晰而典型。排卵后，受孕激素影响．粘液分泌量逐渐减少，质地变粘稠而混浊，拉丝度差，易断裂。涂片检查时结晶逐步模糊．至月经周期第22日左右完全消失，而代之以排列成行的椭圆体。依据宫颈牯液的周期性变化，可反映当时的卵巢功能。
　　  宫颈粘液中的氯化钠含量，其重量在排卵期为粘液干重的柏％一70％．而在月经前后。仅占粘液干重的2％一20％。由于粘掖是等渗的，氯化钠比倒的增加势必导致水分亦相应增加．故排卵期的宫颈粘液稀薄而量多。
　　一30―
　　  宫颈粘液中还含有糖蛋白，在电镜下见糖蛋白结构排列成网状。近排卵时．在雌激素影响下网眼变大。根据上述变化，可见排卵期宫颈粘液最适宜精于通过。
　　  3．输卵管的周期性变化输卵管的周期性变化包括形态和功能两方面．均受到激素调控。在雌激素的作用下，输卵管粘膜上皮纤毛细胞生长，体积增大．雌激素还促进输卵管发育及输卵管肌层的节律性收缩。孕激素则能增加输卵营的收缩速度，减少输卵管的收缩频率。孕激素与雌激素间有许多制约的作用，孕激素可抑制输卵管牯膜上皮纤毛细胞的生长，减低分泌细胞分泌粘液的功能。雌、孕激素的协同作用，保证受精卵在输卵管内的正常运行。第五节  下丘脑一垂体一卵巢轴的相互关系
　　  下丘脑一垂体・卵巢轴(蛔耐d枷ic．pttuttai~．㈣aⅡaYdS，HIDA)是一个完整而协调的神经内分泌系统，它的每个环节均有其独特的神经内分泌功能．并且互相调节、互相影响。它的主要生理功能是控制女性发育、正常月经和性功能．因此又称性腺轴。此外，它还参与机体内环境和物质代谢的调节。
　　  HPOA的神经内分泌活动还受到大脑高级中枢调控。在下丘脑促性腺激素释放激素CGn―RH)的控制下，腺垂体分泌FSH和LH，卵巢性激素依赖于FSH和uH的作用，而子宫内膜的周期变化又受卵巢分秘的性激素调控。(图3弓)
　　  下丘脑的神经分泌细胞分泌卵泡刺激素释放激素(FSH．RH)与黄体生成激素释放激素(114-RH)，二者可通过下丘脑与脑垂体之间的门静脉系统进入腺垂体，垂体大魅皮层
　　3~frJ§#一uI图3-5下丘脑-垂体一卵巢轴在月经周期中的变化～3在下丘脑所产生的激素控制下分泌FSH与LH。能刺激成熟卵泡排卵，促使排卵后的卵泡变成黄体，并产生孕激素与雌激寨。
　　  此外，腺垂体嗜酸性粒细胞能分泌一种纯蛋白质称催乳激素(p10lactin，PRI。)，其功能与刺激泌乳有关；其分泌的调节与下丘脑有关：下丘脑分泌的催乳激素抑制撤素(I"IH)能抑制催乳激素的分泌，而促甲状腺激素释放激素(TRH)除能促使垂体分泌甲状腺激素外，还能刺激催乳激素的分泌。由于PIH与C,a―RH对同一刺激或抑{6j作用常同时发生效应，因此，当Gn．RH受到抑制时，可出现促性腺激素水平下降，而催乳激素水平上升。l临床上所见闭经泌乳综合征，其原因可能即在于此。而某些甲状腺功能减退的妇女．由于TRH升高也可能出现乳汁分泌现象。
　　  性腺轴的功能调节是通过神经调节和激素反馈调节实现。卵巢性激素对下丘脑一垂体分泌活动的调节作用称为反馈性调节作用。下丘脑的不同部位对性激素作用的反应性不同。使下丘脑兴奋，分泌性激素增多者称正反馈(p0酊6ve‰dback)；反之，使下丘脑抑制，分泌性澈素减少者称负反馈(negative feedl3日ck)。大量雌激素抑制下丘脑分泌FSH―RH(负反馈)；同时又兴奋下丘脑分泌LH―RH(正反馈)。大量孕激素对lJLRH呈抑制作用(负反馈)。当下丘脑因受卵巢性激素负反馈作用的影响而使卵巢释放激素分泌减少时，垂体的促性腺激素(融uopin，G．1)释放也相应减少，黄体失去Gn的支持而萎缩，由其产生的两种卵巢激素也随之减少。子宫内膜因失去卵巢性激紊的支持而萎缩、坏死、出血、剥脱，促成月经来潮。在卵巢性激素减少的同时，解除了对下丘脑的抑制，下丘脑得以再度分泌有关释放激素．于是又开始另一个新的周期，如此反复循环。
　　  下丘脑、垂体与卵巢激索彼此相互依存．又相互制约，调节着正常的月经周期，其他内分泌腺及前列腺素与月经周期的调节密切相关。而所有这些生理活动并非孤立的，均受大脑皮层调控，可见神经系统在月经周期的调节中起重要作用。
　　  第六节  肾上腺皮质、甲状腺及前列腺素
　　  对女性生殖系统的影响
　　  身体内各种内分泌腺对生殖系统亦能产生一定影响，尤以肾上腺皮质及甲状腺较明显。
　　卜一)肾上腺皮质
　　肾上腺有合成并分泌甾体激素的功能。它能分泌多种激素，可分为盐皮质激素(以醛固酮为代表，其功能为维持体内钾、钠离子和水的代谢)、糖皮质激素(以皮质醇为代表，其功能为调节糖代谢，促进蛋白质分解和糖异生作用，并促进脂肪的运用和重新分布，以及抗过敏、抗炎性反应、抗细菌毒素等非特异性作用)和性激素(少量雄激素及极微量雌、孕激素)。肾上腺皮质为女性雄激素的主要来源，雄激素包括睾酮、脱氢表雄酮及雄烯二酮，其有效程度之比约为1G0：33：10。
　　  少量雄激素为正常妇女的阴毛、腋毛、肌肉及全身发育所必需的。但若雄激素分泌过多，由于雄激素能抑制下丘脑分泌Gn．P,H，并有对抗雌激素的作用，使卵巢
　　一32―功能受到抑制而出现闭经，甚至男性化表现。
　　  先天性肾上腺皮质增生(cAll)时，由于肾上腺合成皮质激素的酶如21-羟化酶等缺乏．导致皮质激素合成不足，引起促肾上腺皮质激素(AcTH)代偿性增加，促使肾上腺皮质网状带雄激素分泌增争，临床上可导致女性假两性畸形或女性男性化表现。此外，肾上腺源性的雄激素过高也是引起多囊卵巢综合征的病因之一。
　　  (二)甲状腺
　　  它所分泌的甲状腺紊(thymine，T|)和三碘甲状腺原氨酸(~iic40Chymnlne．B)参与机体各种物质的新陈代谢，并对组织的分化、生长发育、生殖生理等过程起直接作用。
　　  甲状腺激索和卵巢甾体激素的分泌同样受到下丘脑一垂体的调控。甲状腺激素对于性腺的发育成熟、维持正常的月经和生殖功能均十分必要。
　　  轻度甲状腺功能亢进．甾体激素的分泌与释放增多，内膜发生过度增生，临床表现月经过多、过额，甚至发生功能失调性子宫出血。当甲亢发展至中、重度时．甾体激素的分泌、释放及代谢等过程受抑制，临床表现为月经稀发、月经血量减少甚至闭经。
　　  胚胎、性腺、生殖器官的发育与分化均需要足量甲状腺激素的作用。如甲状腺功能低下则有可能出现先天性女性生殖器官畸形、先天性无卵巢、原发性闭经、月经初潮延迟等。性成熟后若发生甲状腺功能低下，则影响月经、排卵及受孕。随病情发展，临床表现月经过少、稀发，甚至闭经。病人多合并不孕，自然流产和畸胎的发生率增加。
　　  (三)前列腺素
　　  前列腺索(m)几乎存在于体内各重要组织和体液之中。在女性生殖系统中．子宫内膜、月经血及卵巢中均有分布。Pc对排卵、月经及子宫肌收缩可能有一定的作用。
　　  1．对下丘脑．垂体功能的影响  PG有诱发释放Gn．RH、LH的功能。吲哚美辛(indomethacin)~抑制Pc的作用。
　　  2对卵巢功能的影响PG可促使卵泡发育、卵巢激素分泌、诱发排卵、黄体维持及溶解过程。吲哚美辛对抗PG的作用可抑制卵泡破裂和排卵。
　　  3．月经子宫内膜能合成PG，其含量随月经周期而异。Pc民在分泌期子宫内膜较增生期为多，月经血中含量又较分泌期为多。有学者报道PcFh能促使子宫内膜螺旋小动脉收缩．加速内膜缺血、坏死及血管断裂，导致月经来潮。
　　  4．子宫肌PGE能使非妊娠子宫肌松弛，妊娠子宫肌收缩；PGF则使非妊娠子宫肌及妊娠子宫肌均引起收缩。分泌期子宫内膜因产生较多的吼能引起子宫肌收缩，有利于加速内膜脱落。原发性痛经患者经血中吼含量较正常妇女增高，可能是产生痛经的原因。
　　  5．避孕和抗早孕的作用  PG促进黄体溶解、增强宫缩，不利于受孕和着床。可促使胚胎早期死亡，并促使胚胎从子宫内排出。
　　  (山东医科大学戴曼笙)
　　  一33―第四章妊娠生理
　　  妊娠(pveg~_atIcv)是胚胎(dnbtyo)和胎儿(fetus)在母体内发育成长的过程。卵子受精(fe~l】zation)是妊娠的开始，胎儿及其附属物自母体排出是妊娠的终止。妊娠全过程平均约38周，是非常复杂、变化极为协调的生理过程。第一节  受精及受精卵发育、输送与着床
　　  精液射人阴道内，精子离开精液经宫颈管进入宫腔，与子宫内膜接触后．子宫内膜白细胞产生a、0淀粉酶解除精于顶体酶上的“去获能因子”。此时的精子具有受精能力，称精于获能(eapaeitat-on)。获能的主要部位是于宫和输卵管。卵子从卵巢排出经输卵营伞部进入输卵管内，停留在壶腹部与峡部联接处等待受精。男女成熟的生殖细胞(精子和卵子)的结合过程称受精(fertilizatlon)。受精发生在排卵后12小时内．整个受精过程约需24小时。当精子与卵子相遇，精子顶体外膜破裂释放出顶体酶，溶解卵子外围的放射冠和透明带，称顶体反应(acice~ne聊!tlovt)。借助酶的作用，精子穿过放射冠和透明带。精于头部与卵子表面接触之时，开始受精过程，其他精于不再能进人。已获能的精子穿过次级卵母细胞透明带为受精的开始，卵原核与精原棱融合为受精的完成，形成受精卵标志诞生新生命。
　　  受精卵开始进行有丝分裂的同时，借助输卵管蠕动和纤毛推动，向子宫腔方向移动，约在受精后第3日，分裂成由16个细胞组成的实心细胞团，称桑椹胚。也称早期囊胚。约在受精后第4日，早期囊胚进人子宫腔并继续分裂发育成晚期囊胚。约在受精后第6―7日，晚期囊胚透明带消失之后侵入子宫内膜的过程，称受精卵着床(imbed)。
　　  受精卵着床需经过定位(apposition)、粘着(aclhesiotl)和穿透(penetration)3个阶段。着床必须具备的条件有：①透明带必须消失；②囊胚细胞滋养细胞必须分化出合体滋养细胞；@囊胚和子宫内膜必须同步发育并相互配合；④孕妇体内必须有足够数量的孕酮，子宫有一个极短的敏感期允许受精卵着床。此外，由受精后24小时的受精卵产生的早孕因子(emdy preglm~lcy factoi)能抑制母体淋巴细胞活性，防止囊胚被母体排斥，并发现环磷酸腺苷(cAMP)能促使子宫组织中DNA的合成．有利于受精，日着床。
　　  受精卵着床后，子宫内膜迅速发生蜕膜变，致密层蜕膜样细胞增大变成蜕膜细胞。按蜕膜与囊胚的部位关系，将蜕膜(deeidua)分为3部分：①底蜕膜(basal deci．dIla)：与囊胚极滋养层接触的子宫肌层之问的蜕膜，以后发育成为胎盘的母体部分；②包蜕膜(capsulartJeeidua)：覆盖在囊胚表面的蜕膜，随囊胚发育逐渐突向富腔．由于蜕膜高度伸展．缺乏营养而逐渐退化，约在妊娠12周因羊膜腔明显增大，使包蜕膜和
　　一34―真蜕膜相贴近，子宫腔消失，包蜕膜与真蜕膜逐渐融合，于分娩时这两层已无法分开③真蜕膜(h聆t]~cidum>：底蜕膜及包蜕膜以外覆盖子宫腔的蜕膜(图4_1)。图年1早期妊娠子宫蜕膜与绒毛的关系
　　  第二节  胎儿附属物的形成及其功能胎儿附属物是指胎儿以外的组织，包括胎盘、胎膜、脐带和羊水。
　　  一、胎  盘
　　  胎盘(placenta)是母体与胎儿间进行物质交换的器官，是胚胎与母体组织的结台体．由羊膜(amni娟c rmmbrane)、叶状绒毛膜(dHflOP fi,tmdostan)和底蜕膜构成。
　　(一)胎盘的形成
　　1．羊膜构成胎盘的胎儿部分．是胎盘最内层。羊膜是附着在绒毛膜板表面的半透明薄膜。羊膜光槽，无血管、神经及淋巴，具有一定的弹性。正常羊膜厚0．05埘n，白内向外由单层无纤毛立方上皮细胞层、基底膜、致密层、成纤维细胞层和海绵层5层组成。电镜见上皮细胞表面有微绒毛，随妊娠进展而增多，以增强细胞的话动能力。
　　  2．叶状绒毛膜构成胎盘的胎儿部分，占妊娠足月胎盘主要部分。晚期囊胚着床后，滋养层迅速分裂增生。内层为细胞滋养细胞，是分裂生长的细胞；外层为合体滋养细胞．是执行功能的细胞，由细胞滋养细胞分化而来。在滋养层内面有一层细胞称胚外中胚层，与滋养层共同组成绒毛膜。胚胎发育至13―21日时，为绒毛膜发育分化最旺盛的时期。此时胎盘的主要结构――绒毛逐渐形成。绒毛形成历经3个阶段：①一级绒毛：指绒毛膜周围长出不规则突起的舍体滋养细胞小梁，逐渐呈放射状排列，绒毛膜深部增生活跃的细胞滋养细胞也伸人进去，形成台体滋养细胞小粱的细胞中心索，此时或称初级绒毛，初具绒毛形态；@=级绒毛：指初级绒毛继续增长，其细胞中心索伸展至合体滋养细胞的内层，且胚外中胚层也长人细胞中心索，形成间质中心索；⑧三级缄毛：指胚胎血管长人间质中心索。约在受精
　　  一35―后第3周末，当绒毛内血管形成时。建立起胎儿胎盘循环。(图北)
　　  与底蜕膜相接触的绒毛，因营养丰富发育良好，称叶状绒毛膜。从绒毛膜板伸出的绒毛于，逐渐分支形成初级绒毛干、次级绒毛干和三级绒毛干．向绒毛间隙伸展，形成终末绒毛网。绒毛末端悬浮于充满母血的绒毛间隙中的称游离绒毛(￡leevillus)，长人底蜕膜中的称固定绒毛(蚰．t；hofing,anus)。一个初级绒毛干及其分支形成一个胎儿叶(fetal lobe)，一个次级绒毛干及其分支形成一个胎儿小叶(I：etal 10b-ule)。一个胎儿叶包括几个胎儿小叶。每个胎盘有60―80个胎儿叶、200个胎儿小叶。由蜕膜板长出的胎盘隔。将胎儿叶不完全地分隔为母体叶，每个母体叶包含数个胎儿叶，每个母体叶有其独自的螺旋动脉供应血液。
　　  每个绒毛干中均有脐动脉和脐静脉，随善绒毛干一再分支，脐血管越来越细．图40绒毛发育三阶段模式图最终成为毛细血管进人绒毛末端．胎儿血液以每分钟约500ml流量流经胎盘。
　　  孕妇子宫螺旋动脉(也称子宫胎盘动脉)穿过蜕膜扳进入母体叶，血液压力约为60―80  Hg，母体血液靠母体压差，以每分钟500ml流速进入绒毛间隙，绒毛闻隙的血液压力约为10―50mmng．再经蜕膜板流人蜕膜静脉网，此时压力不足8mmHgo母儿间的物质交换均在胎儿小叶的绒毛处进行。可见胎儿血液是经脐动脉直至绒毛毛细血管壁，经与绒毛间隙中的母血进行物质交换，两者不直接相通．而是隔着绒毛毛细血管壁、绒毛间质及绒毛表面细胞层，靠的是渗透、扩散和细胞选择力，再经脐静脉返回胎儿体内。母血则经底蜕膜螺旋动脉开口通向绒毛间隙内，再经开口的螺旋静脉返回孕妇体内。
　　  绒毛组织结构：妊娠足月胎盘的绒毛表面积达12―14m2，相当于成人肠道总面积。绒毛直径随妊娠进展变小，绒毛内胎儿毛细血管所占空间增加，绒毛滋养层主要由合体{竣养细胞组成。细胞滋养细胞仅散在可见，数目极少。滋养层的内层为基底膜，有胎盘屏障(plaee．~l ballier)作用。
　　  3底蜕膜构成胎盘的母体部分，占妊娠足月胎盘很小部分。底蜕膜表面覆盖一层来自固定绒毛的滋养层细胞与底蜕膜共同形成绒毛间隙的底，称蜕膜板。从此板向绒毛膜方向伸出一些蜕膜问隔，一般不超过胎盘全层厚度的2／3．将胎盘母体面分成肉眼可见的20个左右母体叶。
　　  I二)妊娠足月胎盘的大体结构
　　  妊娠足月胎盘呈圆形或椭圆形，重约450～650g(胎盘实质重量受胎血及母血
　　一36一
　　蒸瀑影响较大)，直径16―20cm，厚l一3em，中间厚，边缘薄。胎盘分为胎儿面和母体面。胎盘胎儿面的表面被覆羊膜呈灰蓝色，光滑半透明，脐带动静脉从附着处分支向四周呈放射状分布．直达胎盘边缘。脐带动静脉分支穿过绒毛膜板，进入绒毛干及其分支。胎盘母体面的表面呈暗红色，胎盘隔形成若干浅沟分成20个左右母体叶。
　　(三)胎盘功能
　　胎盘功能极复杂，绝非单纯滤过作用。在胎盘内进行物质交换的部位，主要在血管台体膜(，v~ulo．-即州址membra~日，VSM)。血管台体膜是由合体滋养细胞、台体滋养细胞基底膜、绒毛间质、毛细血管基底膜和毛细血管内皮细胞5层组成的薄膜。
　　  在胎盘内进行物质交换及转运方式有：①简单扩散：指物质通过细胞质膜从高浓度区扩散至低浓度区，不消耗细胞能量。脂溶性高，分子量<250，不带荷电物质(如02、coz、水、钠钾电解质等)，容易通过血管台体膜；②易化扩散：指尽管也是物质通过细胞质膜从高浓度区向低浓度区扩散，不消耗细胞能量，但速度远较简单扩散快得多，系因细胞质膜有专一载体，而到达一定浓度时，扩散速度明显减慢，此时扩散速度与浓度差不呈正相关，如葡萄糖等的转运；@主动转运：指物质通过细胞质膜从低浓度区逆方向扩散至高浓度区，需要细胞代谢产生的热能作动力，主要是三磷酸腺苷(ATP)分解为二磷酸腺苷(ADP’)时释放的能量，如氨基酸、水溶性维生寨及钙、铁等，在胎儿血中浓度均高于母血；④较大物质可通过血管合体膜裂隙，或通过细胞膜内陷吞噬后继之膜融合，形成小泡向细胞内移动等方式转运，如大分子蛋白质、免疫球蛋白等。
　　  胎盘功能包括气体交换、营养物质供应、排除胎儿代谢产物、防御功能以及合成功能等。
　　  1气体交换维持胎儿生命最重要的物质是02。在母体与胎儿之间，02及c02是以简单扩散方式进行交换，相当于生后肺、小肠、肾的功能。母体子宫动脉血氧分压(P嘎)为95―100mmH$，绒毛间隙中的血P02为40―50 lk而胎儿脐动脉血P02于交换前为20nmmE，经绒毛与绒毛问隙的母血进行交换后，胎儿脐静脉血氧分压(代b)为30叫n№以上。氧饱和度可达’70％一80％，母体每分钟可供胎儿氧7―8mL／kg。尽管Pcb升高并不多，但因胎儿血红蛋白对q的亲合力强，能从母血中获得充分的q。母血P02受多种因素影响，如心功能不全、血红蛋白值低、肺功能不良，均可明显降低而不利于胎儿。再如妊娠高血压综合征时，绒毛血管常发生闭塞性内膜炎，血管合体膜增厚，加之母体血流量减少，胎儿获仉明显不足而易发生胎儿窘迫。母体子宫动脉血二氧化碳分压(Pc晚)为32mmH~，绒毛间隙中的血Pc鸭为38―42 Hb较胎儿脐动脉血PCOb为48mmHg稍低，但c02通过血管合体膜的扩散速度却比吨通过快20倍左右，故c鸭容易自胎儿通过绒毛间隙直接向母体迅速扩散。
　　  2．营养物质供应葡萄糖是胎儿热能的主要来源，以易化扩散方式通过胎盘。
　　  一37―胎儿体内的葡萄糖均来自母体。氨基酸浓度胎血高于母血，以主动运输方式通过胎盘。自由脂肪酸能较快地通过胎盘。电解质及维生素多数以主动运输方式通过胎盘。胎盘中含有多种酶。如氧化酶、还原酶、水解酶等．可将复杂化合物分解为简单物质(如蛋白质分解为氨基酸、脂质分解为自由脂肪酸等)．也能将简单物质合成后供给胎儿，如将葡萄糖合成糖原、氨基酸合成蛋白质等。I酊例外，分子量较大却能通过胎盘，可能与血管合体膜表面有专一受体有关。
　　  3．排除胎儿代谢产物胎儿代谢产物如尿素、尿酸、肌酐、肌酸等，经胎盘送入母血，由母体排出体外，相当于生后肾的功能。
　　  4．防御功能胎盘的屏障作用极有限。各种病毒(如风疹病毒、巨细胞病毒等)、分子量小对胎儿有害药物，均可通过胎盘影响胎儿致畸甚至死亡。细菌、弓形虫、衣原体、支原体、螺旋体可在胎盘部位形成病灶，破坏绒毛结构进入胎体感染胎儿。母血中免疫抗体如蛳能通过胎盘，胎儿从母体得到抗体，使其在生后短时间内获得被动免疫力。
　　  5．合成功能胎盘具有活跃的合成物质的能力，主要合成澈索和酶。台成的激素有蛋白激素和甾体激素两大类。蛋白激素有人绒毛膜促性腺激素、人胎盘生乳紊、妊娠特异性BI糖蛋白、人绒毛膜促甲状腺激素等。甾体激素有雌激素、孕激素等。合成的酶有缩官素酶、耐热性碱性磷酸酶等。
　　  (1)人绒毛膜促性腺激素(I岫1蛐c~horioni<、goeadotropin，HcG)：由合体滋养细胞分泌的一种糖蛋白激隶。约在受精后第6日受精卵滋养层形成时．开始分秘微量HcG。着床后用特异HcG-B抗血清能在母血中测出HcG。在妊娠早期分泌量增加很快，约1 7―2日即增长一倍，至妊娠8一10周血清浓度达最高峰+约为50―100k[]几，持续l一2周后迅速下降，妊娠中晚期血清浓度仅为峰值的10％，持续至分娩。分娩后若无胎盘残留，约于产后2周内消失。
　　  Hcc的分子量为37000一：38000，其中糖分子量约占30％．它与垂体产生的砖H、LH、’ISH一样，均由口、8两个亚基组成。它们的a亚基的氨基酸数及其排列顺序几乎完全相同．故}女G岛亚基抗体与FSH、IM、’ISH的a亚基均能发生交叉反应，而H【琊亚基羧基端最后的28―32个氨基酸为其所特有而不受LH干扰，故临床利用}Ic印亚基的特异抗血清，测定母体血清中Hc邸亚基。由于朋]G为水溶性．易被吸收进入母体，在受精后10日左右可用放免法(fL!A)白母体血清中测出．成为诊断早孕最敏感方法之一。
　　  HCG的功能尚未完全明了。已知的主要功能有：@3HCC．作用于月经黄体．与黄体细胞膜上的受体结合，激活腺苷酸环化酶，产生生化反应延长黄体寿命．使黄体增大成为妊娠黄体，增加甾体激素的分泌以维持妊娠；雹9H(：0B亚基有促卵泡成熟活性、促甲状腺活性及促睾丸间质细胞活性；@OH(：c有与[21相似的生物活性．与尿促性素(HMG)合用能诱发排卵；唾)HCG能抑制淋巴细胞的免疫性，能以激素屏障保护滋养层不受母体的免疫攻击。
　　  (2)人胎盘生乳素<h岫placental’taetogen．HPL)：由合体滋养细胞分泌。吼
　　一38―是不含糖分子的单链多肤激素，由191个氨基酸组成，分子量约为22000。于妊娠5―6周用放免法可在母血中浏出HPL，随妊娠进展和胎盘逐渐增大，其分泌量持续增加，至妊娠34―35周达高峰(母血值为5―7啤，L，羊水值为0．5SaW‘L)，并维持至分娩。HPL在体内的半衰期约为22分钟，HP[．值于产后迅速下降，约在产后7小时即铡不出。
　　  HPL的主要功能有：①与胰岛素、肾上腺皮质激素协同作用于乳腺腺泡，促进腺泡发育，蒯激乳腺上皮细胞合成乳白蛋白、乳酪蛋白、乳珠蛋白，为产后泌乳作好准备；②有促胰岛素生成作用，使母血胰岛素值增高，增加蛋白质合成；③通过脂解作用提高游离脂肪酸、甘油浓度，以游离脂肪酸作为能源，抑制对葡萄搪的摄取，使多余葡萄糖运送给胎儿。成为胎儿的主要能源，也成为蛋白合成的能振。因此，ⅢL是通过母体促进胎儿发育的重要“代谢调节因子”。
　　  (3)妊娠特异性p1糖蛋白(】pregtumcy specific}glyc~,mtein，碰；0iG)：是一种妊娠期特有的糖蛋白，由合体滋养细胞分泌，分子量约为90t300，含糖量为29 3％，半衰期约为30小时。受精卵着床后．P印，G进入母血循环，其值逐渐上升，至妊娠足月可达200mg／k母血古量最多，羊水值比母血值约低100倍．脐血值比母血值约低1000倍。可用于预测早孕、早孕并发症的预后。并可作为监测宫内胎儿情况的一顼指标。
　　  (4)人绒毛膜促甲状腺激素(’human chmonic thyt~ax,pin，HCT)：是一种糖蛋白激素，分子量约为28000，其活性与促甲状腺激素(TSI／)类似，在妊娠期间的生理作用尚不明确。
　　  (5)雌激素：为甾体激素。雌澈素于妊娠期间明显增多，主要来自胎盘及卵巢。于妊娠早期，主要由黄体产生雌二醇和雌酮。于妊娠10周后，胎盘接替卵巢产生更多量雌激素，至妊娠末期雌三醇值为非孕妇女的1000倍，雌二醇及雌酮值为非孕妇女的100倍。
　　  雌激素生成过程：胎盘使母体内的胆固醇转变为孕烯醇酮后．经胎儿肾上腺胎儿带合成硫酸脱氢表雄酮(1：tHAS)，再经胎儿肝内16~．羟化酶作用形成16a-羟基硫酸脱氢表雄酮(16a-OH．．DHAS)，接着经胎盘合体滋养细胞在硫酸醋酶作用下．去硫酸根成为160-OH-DHA，随后经胎盘芳香化酶作用成为16a-羟基雄烯二酮，最后形成游离雌三醇。可见雌激素是由胎儿、胎盘共同产生，故称胎儿一胎盘单位。雌三醇前身物质虽来自母体和胎儿，但脐动脉血中16a-OH―DHAS值最高，表明胎儿肾上腺及肝产生雌三醇前身物质，是胎盘合成雌三醇的主要来源。
　　  (6)孕激素：为甾体激素。妊娠早期由卵巢妊娠黄体产生，自妊娠8―10周胎盘合体滋养细胞是产生孕激素的主要来源。随妊娠进展，母血中孕酮值逐渐增高，至妊娠末期可达t80―300nmob，L，其代谢产物为孕二醇，24小时屎排出值为35一一45mgo
　　  孕激素与雌激素共同参与妊娠期母体各系统的生理变化。
　　  (7)缩宫素酶(oity[o(-inase)：由合体滋养细胞产生的一种糖蛋白，分子量约为
　　  一39―30万。因能使缩宫素在胱氨酸分子上发生裂解，故又称15．胱氨酸胺肤酶。随妊娠进晨逐渐增多，其生物学意义尚不十分明了，主要使缩宫素分子灭活，起到维持妊娠的作用。胎盘功能不良时，血中缩宫素酶活性降低，见于死胎、妊高征、胎儿宫内发育迟缓([UGR)时。
　　  (8)耐热性碱性磷酸酶(heat stabledkati~-山一d’cI HSAP)：由合体滋养细胞分泌。于妊娠16―20周母血中可测出此酶。随妊娠进展而增多，直至胎盘娩出后其值下降，产后3―6日内消失。多次动态测其数值，可作为胎盘功能检查的一项指标。二、胎  膜
　　胎膜(Ⅷmembranee)是由绒毛膜(ehorion)和羊膜(artlnlon)组成。胎膜外层为绒毛膜，在发育过程中缺乏营养供应而逐渐退化萎缩成为平滑绒毛膜(chofion laeve)，至妊娠晚期与羊膜紧密相贴，但能与羊膜分开。胎膜内层为羊膜，与覆盖胎盘、脐带的羊膜层相连。于妊娠14周末，羊膜与绒毛膜的胚外中胚层相连封闭胚外体腔，羊膜腔占据整个子宫腔并随妊娠进展而逐渐增大。胎膜含有甾体激素代谢所需的多种酶活性，故和甾体激素代谢有关。胎膜舍多量花生四烯酸(前列腺素前身物质)的磷脂，且含有能催化磷脂生成游离花生四烯酸的溶酶体，故胎膜在分娩发动上有一定作用。三、脐  带
　　  体蒂是脐带(umbilical cold)的始基，胚胎及胎儿借助脐带悬浮于羊水中。脐带是连接胎儿与胎盘的带状器官，脐带一端连于胎儿腹壁脐轮。另一端附着于胎盘胎儿面。妊娠足月胎儿的脐带长约30―70cra，平均约50cm，直径1．0―2．5cm，表面被羊膜覆盖呈灰白色。脐带断面中央有一条管腔较大、管壁较薄的脐静脉；两侧有两条管腔较小、管壁较厚的脐动脉。血管周围为含水量丰富来自胚外中胚层的胶样胚胎结缔组织称华通胶(硼mnonji]]y)，有保护脐血管的作用。由于脐血管较长，使脐带常呈螺旋状迁曲。脐带是母体及胎儿气体交换、营养物质供应和代谢产物排出的重要通道。若脐带受压致使血流受阻时。缺氧可致胎儿窘迫．甚至危及胎儿生命。四、羊  水
　　充满在羊膜腔内的液体称羊水(8t'tlnlou~fluid)。妊娠不同时期的羊水来源、容量及组成均有明显改变。
　　《一)羊水的来源
　　妊娠早期的羊水．主要是母体血清经胎膜进人羊膜腔的透析液。这种透析也可经脐带华通胶和胎盘表面羊膜进行，但量极少。当胚胎血循环形成后。水分和小分子物质还可经尚未角化的胎儿皮肤漏出。此时羊水成分除蛋白质含量及钠浓度偏低一柏一外．与母体血清及其他部位组织间液成分极相似。
　　  妊娠中期以后，胎儿尿液是羊水的重要来源。妊娠11―14周时，胎儿肾脏已有排泄功能，于妊娠14周发现胎儿膀胱内有尿液，胎儿屎液排至羊膜腔中，使羊水的渗透压逐渐降低，肌酐、尿素、屎酸值逐渐增高。此时期胎儿皮肤的表皮细胞逐渐角化．不再是羊水的来源。胎儿通过吞咽羊水使羊水量趋于平衡。胎肺虽可吸收羊水，但其量甚徽，对羊水量无大的影响。
　　(二)羊水的吸收
　　羊水的吸收约50％由胎膜完成。胎膜在羊水的产生和吸收方面起重要作用，尤其是与子宫蜕膜接近的部分，其吸收功能远超过覆盖胎盘的羊膜。妊娠足月胎儿每日吞咽羊水约500mA，经消化道进入胎儿血循环，形成尿液再排至羊膜腔中，故消化道也是吸收羊水的重要途径。此外．脐带每小时可吸收羊水40―50ral。胎儿角化前皮肤也有吸收羊水功能，但量很少。
　　  (三)母体、胎儿、羊水三者间的液体平衡
　　  羊水在羊膜腔内并非静止不动．而是不断进行液体变换，以保持羊水量的相对恒定。母儿间的液体交换，主要通过胎盘，每小时约3600mi。母体与羊水的交换，主要通过胎膜，每小时约400ral。羊水与胎儿的交换。主要通过胎儿消化管、呼吸道、泌尿道以及角化前皮肤等，交换量较少。
　　  l四)羊水■、性状置成分
　　  1．羊水量妊娠8周时5一IOud。妊娠10周时约30ral，妊娠20周对约400ral，妊娠38周时约1000llll，此后羊水量逐渐减少。妊娠足月时羊水量约800ral。过期妊娠时，羊水量明显减少，可少至300ral以下。
　　  2．羊水性状及成分妊娠足月时羊水比重为1．(307一1．025。呈中性或弱碱性，证I约为7．20，内含水分98％一99％，1％一2％为无机盐及有机物质。妊娠早期羊水为无色澄清液体。妊娠足月羊水略混浊，不透明，羊水内常悬有小片状物，包括胎脂、胎儿脱落上皮细胞、毳毛、毛发、少量白细胞、白蛋白、尿酸盐等。羊水中含大量激素(包括雌三醇、孕酮、皮质醇、前列腺素、人胎盘生乳素、人绒毛膜促性腺激素、雄烯二酮、睾酮等)和酶(如溶菌酶、乳酸脱氲酶等数十种)。羊水中酶含量较母血清中明显增加。
　　  (五)羊水的功能
　　  1．保护胎儿胎儿在羊水中自由活动，不致受到挤压，防止胎体畸形及胎肢牯连；保持羊膜腔内恒温；适量羊水避免子宫肌壁或胎儿对脐带直接压迫所致的胎儿窘迫；有利于胎儿体液平衡，若胎儿体内水分过多可采取胎屎方式排至羊水中；临产宫缩时，尤在第一产程初期，羊水直接受宫缩压力能使压力均匀分布，避免胎儿局部受压。
　　  2．保护母体妊娠期减少因胎动所致的不适感；临产后，前羊水囊扩张子宫颈口及阴道；破膜后羊水冲洗阴道减少感染机会。一41第三节妊娠期母体变化
　　  由于胚胎、胎儿生长发育的需要．在胎盘产生的激素参与下，在神经内分泌的影响下，孕妇体内各系统发生一系列适应性的解剖和生理变化。了解妊娠期母体变化，有助于做好孕期保健工作，对患有器质性疾病的孕妇，应根据妊娠期间所发生的变化，考虑能否承担妊娠，为防止病情恶化尽早采取积极措施。、生殖系统的变化
　　  【_一l子宫
　　  1．宫体逐渐增大变软。子宫由非孕时7―8cmx4―5crux 2―3cm增大至妊娠足月时35锄×25锄×22锄。妊娠早期子宫呈球形或椭圆形且不对称，受精卵着床部位的子宫壁明显突出。妊娠12周以后，增大的子宫渐呈均匀对称并超出盆腔，可在耻骨联合上方触及。妊娠晚期的子宫呈不同程度右旋，与乙状结肠在盆腔左懊I占据有关。
　　  宫腔容量非孕时约5ml，至妊娠足月约5000ral，增加1000倍。子宫重量非孕时约50g，至妊娠足月约1000g，增加20倍，主要是子宫肌细胞肥大，由非孕长20pm、宽2tan，至妊娠足月长500pm、宽lOttm，胞浆内充满具有收缩活性的肌动蛋白(~tin’)和肌浆球蛋白(~osin)．为临产后子宫阵缩提供物质基础。子宫肌壁厚度由非孕时约lcm，于孕中期逐渐增厚达2．O一2．5em。至孕末期又渐薄，妊娠足月时厚度约为0．5一1．Oem。子宫增大最初受内分泌激素的影响，以后的子宫增大则因宫腔内压力的增加。
　　  子宫各部的增长速度不一。官底部于妊娠后期增长最快．宫体部含肌纤维最多，子宫下段次之，宫颈最少，以适应l临产后子宫阵缩由官底部向下递减，促使胎儿娩出。
　　  自妊娠12―14周起，子宫出现不规则无痛性收缩，可由腹部检查时触知，孕妇有时自己也能感觉到。特点为稀发和不对称，尽管其强度及频率随妊娠进展而逐渐增加，但宫缩时宫腔内压力不超过1．3―2．OkPa(10―15啪I王E)，故无疼痛感觉，称Braxton Hicks收缩。
　　  子宫动脉由非孕时屈曲至妊娠足月时变直，以适应胎盘内绒毛间隙血流量增加的需要。妊娠足月时子宫血流量约为500-700ml~／nljlI，较非孕时增加4～6倍，其中5％供肌层，。10％一15％供子宫蜕膜层，80％一85％供胎盘。当宫缩时，子宫血流量明显减少。
　　  2．子宫峡部位于官体与宫颈之问最狭窄部位。非孕时长约1锄，妊娠后变软，妊娠10周时子宫峡部明显变软。妊娠12周以后，子宫峡部逐渐伸展拉长变薄，扩展成为宫腔的一部分，临产后可伸展至7，lOcra，成为产道的一部分，此时称子宫下段。
　　  3宫颈于妊娠早期，牯膜充血及组织水肿，致使外观肥大、紫蓝色及变软。
　　一42―宫颈管内腺体肥大．宫颈粘液增多，形成粘稠的牯液栓，有保护宫腔免受外来感染侵袭的作用。接近临产时，宫颈管变短并出现轻度扩张。由于宫颈鳞柱状上皮交接部外移．宫颈表面出现糜烂面，称假性糜烂。
　　  (二)卵巢
　　  妊娠期略增大，停止排卵。一侧卵巢可见妊娠黄体。妊娠黄体于妊娠10周前产生雌激素及孕激素，以维持妊娠的继续。黄体功能于妊娠10周后由胎盘取代。黄体在妊娠3―4个月时开始萎缩。
　　  (三l输卵蕾
　　  妊娠期输卵管伸长，但肌层并不增厚。粘膜上皮细胞变扁平，在基质中可见蜕膜细胞。有时牯膜呈蜕膜样改变。
　　  (四)阴道
　　  妊娠期牯膜变软，充血水肿呈紫蓝色。皱襞增多，伸展性增加。阴道脱落细胞增加，分泌物增多常呈白色糊状。阴道上皮细胞含糖原增加，乳酸含量增多，使阴道分泌物证I值降低，不利于一般致病苗生长，有利于防止感染。
　　  {五1外阴
　　  妊娠期外阴部充血，皮肤增厚，大小阴唇色素沉着，大阴唇内血管增多及结缔组织变松软，故伸展性增加。小阴唇皮脂腺分泌增多。二、乳房的变化
　　乳房于妊娠早期开始增大，充血明显。孕妇自觉乳房发胀或偶有刺痛，浅静脉明显可见。腺泡增生使乳房较硬韧，乳头增大变黑，易勃起。乳晕变黑，乳晕外围的皮脂腺肥大形成散在的结节状小隆起，称蒙氏结节(M蛐唧meIy tunick)。
　　  妊娠期间胎盘分泌大量雌激素刺激乳腺腺管发育，分泌大量孕激素刺激乳腺腺泡发育。乳腺发育完善还需垂体催乳激素、胎盘生乳索以及胰岛素、皮质醇、甲状腺激素等的参与。已知乳腺细胞膜有垂体催乳激素受体，细胞质内有雌激素受体和孕激素受体。妊娠期虽有大量的多种激素参与乳腺发育，作好泌乳准备。但妊娠期间并无乳汁分泌，与大量雌、孕激素抑制乳汁生成有关。于妊娠末期，尤其在接近分娩期挤压乳房时，可有数滴稀薄黄色液体溢出称初乳(eolcotrum)。正式分秘乳汁需在分娩后。三、循环系统的变化
　　  (一l心脏
　　  妊娠后期因膈肌升高，心脏向左、向上、向前移位，更贴近胸壁，心尖搏动左移约l咖，心浊音界稍扩大。心脏移位使大血管轻度扭曲，加之血流量增加及血流速度加快，在多数孕妇的心尖区可听及I一Ⅱ级柔和吹风样收缩期杂音，产后逐渐消失。心脏容量从妊娠早期至妊娠末期约增加10％，心率于妊娠晚期每分钟约增加lO～15次。心电图因心脏左移出现轴左偏。心音图多有第一心音分裂。
　　  一43―
　　(二l心排出■
　　心排出量增加对维持胎儿生长发育极重要。心排出量约自妊娠10周开始增加，至妊娠32周达高峰，左侧卧位测量心排出量较未孕时约增加30％，每次心排出量平均约为80ml，此后持续此水平直至分娩。孕妇心排出量对活动的反应较未孕妇女明显。临产后，特别在第二产程期间．心排出量显著增加。
　　  (三l血压
　　  在妊娠早期及中期血压偏低．在妊娠晚期血压轻度升高。一般收缩压无变化。舒张压因外周血管扩张、血液稀释及胎盘形成动静脉短路而轻度降低．使脉压稍增大。孕妇体位影响血压，坐位高于仰卧位。
　　  【四1静脉压
　　  妊娠对上肢静脉压无影响。股静脉压于妊娠20周开始，于仰卧位、坐位或站立时均咀显升高．从妊娠前O．0~kt'a(~0mmH20)增至0．196―0．294kt'a(∞一30ⅡⅡ屿0)，系因妊娠后盆腔血液回流至下腔静脉的血量增加．增大的子宫压迫下腔静脉使血掖回流受阻。侧卧位时能解除子宫的压迫，改善静脉回流。由于下肢、外阴及直肠静脉压增高．加之妊娠期静脉壁扩张，孕妇容易发生下肢、外阴静脉曲张和痔。孕妇若长时间处于仰卧位姿势，能引起回心血量碱少，心排出量随之减少使血压下降，称仰卧位低血压综合征。四、血液的改变
　　  卜一)血窖■
　　  循环血容量于妊娠6―8周开始增加，至妊娠32―34周达高峰．约增加30％～・45％，平均约增加1500ml，维持此水平直至分娩。血容量增加包括血浆及红细胞增加，血浆增加多于红细胞增加，血浆约增加1000ml，红细胞约增加500m1．出现血液稀释。
　　(二)血液成分
　　1红细胞妊娠期骨髓不断产生红细胞，网织红细胞轻度增多。由于血液稀释，红细胞计数约为3．6×10je／L(非孕妇女约为4．2×10'2~／L)，血红蛋白值约为n0S't(非孕妇女约为130g／L)，血细胞比容从未孕时0．38―0．钾降至0．31。0 34。孕妇储备铁约0．5g．为适应红细胞增加和胎儿生长及孕妇各器官生理变化的需要容易缺铁，应在妊娠中、晚期开始补充铁剂，以防血红蛋白值过分降低。
　　  2．白细胞从妊娠7―8周开始轻度增加，至妊娠30周达高峰，约为：10 x 1护～12×l护儿，有时可达15×l护／L(非孕妇女约为5xl护一8×1妒／L)，主要为中性粒细胞增多，淋巴细胞增加不多，而单核细胞和嗜酸粒细胞几乎无改变。
　　  3．凝血因子妊娠期血液处于高凝状态。凝血因子Ⅱ、V、Ⅶ、Ⅶ、Ⅸ、X增加，仅凝血因于Ⅺ、n降低。血小板数无明显改变。妊娠晚期凝血酶原时间及部分孕妇凝血话酶时问轻度缩短．凝血时间无明显改变。血浆纤维蛋白原含量比非孕妇女增加40％～50％，于妊娠末期可达4―5g／L(非孕妇女约为3晷／L)，改变红细胞表面负电荷，出现红细胞线串样反应，故红细胞沉降率加快，可高达100nm~，ho妊娠
　　――44――期纤维蛋白溶酶原显著增加，优球蛋白溶解时间延长，表明妊娠期间纤溶活性降低。
　　  4．血浆蛋白由于血液稀释，从妊娠早期开始降低，至妊娠中期血浆蛋白约为60―65g／L，主要是白蛋白减少，约为35g,，L，以后持续此水平直至分娩。
　　  五、泌尿系统的变化
　　  由于孕妇及胎儿代谢产物增多，肾脏负担过重。妊娠期肾脏略增大，肾皿浆流量(1e,aal plasma flow，RPF)及肾小球滤过率(rlomeruk filuatlon rate，GFR)于妊娠早期均增加，以后在整个妊娠期问维持高水平，RPF比非孕时约增加35％，GFR约增加50％。RPI；。与GFR均受体位影响，孕妇仰卧位尿量增加，故夜尿量多于日尿量。代谢产物尿素、尿酸、肌酸、肌酐等排泄增多，其血中浓度则低于非孕妇女。
　　  由于GFR增加，肾小管对葡萄糖再吸收能力不能相应增加，约i5％孕妇饭后可出现糖尿，应注意与真性糖尿病相鉴别。
　　  受孕激素影响，泌尿系统平滑肌张力降低。自妊娠中期肾盂及输屎管轻度扩张，输尿管增粗及蠕动减弱，尿流缓慢，且右侧输尿管受右旋妊娠子宫压迫．加之输尿管有屎液逆流现象．孕妇易患急性肾盂肾炎，以右侧多见。六、呼吸系统的变化
　　  妊娠期间胸廓改变主要表现为肋膈角增宽、肋骨向外扩展，胸廓横径及前后径加宽使周径加大。孕妇于妊娠中期耗氧量增加10％一20％，而肺通气量约增加40％，有过度通气现象，使动脉血姚增高达92mmH8，PC(X降至32mmHg，有利于供给孕妇本身及胎儿所需的氧，通过胎盘排出胎儿血中的二氧化碳。于妊娠晚期子宫增大，膈肌活动幅度减少，胸廓话动加大，以胸式呼吸为主，气体交换保持不减。呼吸次数于妊娠期变化不大，每分钟不超过20次，但呼吸较深。
　　  归纳妊娠期肺功能的变化有：①肺活量无明显改变；②通气量每分钟约增加40％，主要是潮气量约增加39％；③残气量约减少20％；④肺范换气量约增加65％；⑤上呼吸道(鼻、咽、气管)粘膜增厚，轻度充血水肿，使局部抵抗力减低，容易发生感染。七、消化系统的变化
　　  受大量雎激素影响，齿龈肥厚，易患齿龈炎致齿龈出血。牙齿易松动及出现龋齿。
　　  妊娠期胃肠平滑肌张力降低，贲门括约肌松弛，胃内酸性内容物可反流至食管下部产生“烧心”感。胃酸及胃蛋白酶分泌量减少。胃排空时间延长，容易出现上腹部饱满感，故孕妇应防止饱餐。肠蠕动减弱，粪便在大肠停留时间延长出现便秘，常引起痔疮或使原有痔疮加重。
　　  肝脏不增大，肝功能无明显改变。胆囊排空时间延长，胆道平滑肌松弛，胆计稍牯稠使胆汁淤积。妊娠期同容易诱发胆石病。
　　  一45―八、皮肤的变化
　　  妊娠期垂俸分泌促黑素细胞激素(  1  一11e酬d由％homone，MSH)增加，加之雌、孕激素大量增多．使黑色素增加，导致孕妇乳头、乳晕、腹白线、外阴等处出现色素沉着。颧面部并累及眶周、前额、上唇和鼻部，边缘较明显，呈蝶状褐色斑，习称妊娠黄褐斑，于产后逐渐消退。
　　  随妊娠子宫的逐渐增大，加之肾上腺皮质于妊娠期问分越糖皮质激素增多．该激素分解弹力纤维蛋自，使弹力纤维变性，加之孕妇腹壁皮肤张力加大，使皮肤的弹力纤维断裂，呈多量紫色或淡红色不规则平行的条纹状萎缩斑，称妊娠纹，见于初产妇。旧妊娠纹呈银白色，见于经产妇。九、内分泌系统的变化
　　(一)垂体
　　妊娠期腺垂体增生肥大明显。嗜酸细胞肥大增多称妊娠细胞。
　　l促性腺激素(目一一I_，一，Gn)在妊娠早期，由于妊娠黄体继而又由于胎盘分泌大量雌激素及孕激素，对下丘脑及腺垂体的负反馈作用，使促性腺激素(包括跚及u1)分泌减少，故妊娠期间卵巢内的卵泡不再发育成熟，也无排卵。
　　2催乳激素(椰dacth，PRL)从妊娠7周开始增多，随妊娠进展逐渐增量，妊娠足月分娩前达高峰约200皓／L，为非孕妇女l雌g／L的∞倍。催乳激素有促进乳腺发育的作用，为产后泌乳作准备。分娩后若不哺乳，于产后3周内降至非孕时水平，哺乳者则多在产后80一。100日或更长时间才降至非孕时水平。
　　【=】肾上腺皮质
　　1皮质醇(m~is01)为主要的理糖激素，因妊娠期雌激素大量增加，使中层柬状带分泌的皮质醇增多3倍，进入血循环后，75％与肝脏产生的皮质甾类结合球蛋白(c0】啦咖k舶id binding dId~ulin，cBG)结合，15％与白蛋白结合。血循环中皮质醇虽大量增加，但仅有10％为起活性作用的游离皮质醇，故孕妇无肾上腺皮质功能亢进表现。
　　 。
　　  2．醛固酮(aldoste~e)为主要的理盐激素。使外层球状带分泌的醛固酮于妊娠期增加4倍，但仅有30％一40％为起活性作用的游离醛固酮，故不致引起过多水钠潴留。
　　  3．睾酮(妇啪融Hm)使内层网状带分泌的睾酮略有增加，表现为孕妇阴毛及腋毛增多增粗。
　　  {三)甲状壕
　　  妊娠期由于腺组织增生和血运丰富，甲状腺呈均匀增大，约比非孕时增大65％。受大量雌激素影响，肝脏严生的甲状腺索结合球蛋白(1畸m；e-bj岫：出bu．unlBG)增加2―3倍。血循环中的甲状腺激素虽增多，但游离甲状腺激素并未增多，故孕妇通常无甲状腺功能亢进表现。孕妇与胎儿体内的促甲状腺激素(1SH)均
　　一46―不能通过胎盘，而是各自负责自身甲状腺功能的调节。
　　  十、新陈代谢的变化
　　  1基础代谢率基础代谢率(ba6al metabolic rate，BMR)于妊娠早期稍下降，于妊娠中期逐渐增高，至妊娠晚期可增高15％～20％。
　　2．体重于妊娠13周前体重无明显变化。妊娠13周起体重平均每周增加350g，直至妊娠足月时体重平均约增加12．5l,g，包括胎儿、胎盘、羊水、子宫、乳房、血液、组织问藏及脂肪沉积等。
　　  3．碳水化合物代谢妊娠期胰岛功能旺盛，分泌胰岛素增多，使血循环中的胰岛素增加，故孕妇空腹血糖值稍低于非孕妇女，做糖耐量试验时血糖增高幅度大且恢复延迟。巳知于妊娠期闻注射胰岛素后降血糖效果不如非孕妇女．提示靶细胞有拮抗胰岛素功能或因胎盘产生胰岛素酶破坏胰岛素，故妊娠期问胰岛素需要量增多。
　　  4．脂肪代谢妊娠期肠道吸收脂肪能力增强，血脂增高，脂肪能较多积存。妊娠期能量消耗多，糖原储备减少。若遇能量消耗过多时，体内动用大量脂肪使血中酮体增加．发生酮血症。孕妇屎中出现酮体多见于妊娠剧吐时。或产妇因产程过长、能量过度消耗使糖原储备量相对减少时。
　　  5蛋白质代谢孕妇对蛋白质的需要量增加，呈正氨平衡状态。孕妇体内储备的氨(1g氮等于6．25g蛋白质)，除供给胎儿生长发育及子宫、乳房增大的需要外，还为分娩期消耗作准备。
　　 ’
　　  6水代谢妊娠期机体水分平均约增加7L，水钠潴留与排泄形成适当比例而不引起水肿。但至妊娠末期组织问液可增加l一2Lo
　　  7．矿物质代谢胎儿生长发育需要大量钙、磷、铁。胎儿骨骼及胎盘的形成．需要较多的钙，妊娠末期的胎儿体内含钙25g、磷14g，绝大部分是妊娠最后2个月内积累，至少应于妊娠最后3个月补充维生素D及钙，以提高血钙值。胎儿造血及酶合成需要较多的铁，孕妇储存铁量不足，需补充铁剂，否则会因血清铁值下降发生缺铁性贫血。
　　  十一、骨骼、关节及韧带的变化
　　  骨质在妊娠期问一般无改变，仅在妊娠次数过多、过密又不注意补充维生素D及钙时，能引起骨质疏松症。部分孕妇自觉腰骶部及肢体疼痛不适，可能与松弛素(1daxin)使骨盆韧带及椎骨间的关节、韧带松弛有关。妊娠晚期孕妇重心向前移，为保持身体平衡，孕妇头部与肩部应向后仰，腰部向前挺，形成典型孕妇姿势。
　　  第四节胎儿发育及其生理特点
　　  一、不同孕周胎儿发育的特征描述胎儿发育的特征，以4周为一个孕龄(gestational age)单位。在受精后6周
　　  ‘
　　 一47一’(即妊娠8周)称胚胎(哪bryo)，是其主要器官结构完成分化时期，在胚胎期间主要器官巳完成分化。从受精后第7周(即妊娠第9周)起称胎儿(fetus)，是其各器官进一步发育渐趋成熟时期。胎儿发育特征如下：
　　  妊娠4周末：可以辨认胚盘与体蒂。
　　  妊娠8周末：胚胎初具人形、头大占整个胎体一半。能分辨出眼、耳、鼻、口。四肢已具雏形。B型超声可见早期心脏形成并有搏动。
　　  妊娠12周末：胎儿身长约9era，体重约20g。外生殖器已发生，部分可辨出性别。胎儿四肢可活动，肠管已有蠕动，指趾已分辨清楚，指甲形成。
　　  妊娠16周末：胎儿身长约16em，体重约lOOg。从外生殖器可确定胎儿性别。头皮已长出毛发，胎儿巳开始出现呼吸运动。皮肤菲薄，呈椿红色，无皮下脂肪。除胎儿血红蛋白外，开始形成成人血红蛋白。部分经产妇已能自觉胎动。
　　  妊娠20周末：胎儿身长约25era，体重约300g。皮肤暗红，全身覆有胎脂并有毳毛，开始出现吞咽、排尿功能。检查孕妇时可听到胎心音。
　　  妊娠24周末：胎儿身长约30cal，体重约700g。各脏器均已发育，皮下脂肪开始沉积，因量不多皮肤仍呈皱缩状，出现眉毛及眼毛。
　　  妊娠28周末：胎儿身长约35em，体重约1000g。皮下脂肪沉积不多。皮肤粉红，有时可有胎脂。可以有呼吸运动，但肺泡Ⅱ型细胞产生的表面活性物质含量较少。出生后易患特发性呼吸窘迫综合征。若能加强护理。可能存活。
　　  妊娠32周末：胎儿身长约40咖，体重约1700g。皮肤深红，面部毳毛已脱落．生活力尚可。出生后注意护理，可以存活。
　　  妊娠36周末：胎儿身长约45em，体重约ZSOOg。皮下脂肪较多，毳毛明显减少，面部皱褶消失。指(趾)甲已达指(趾)端。出生后能啼哭及吸吮，生活力良好。此时出生基本可以存活。
　　  妊娠40周末：胎儿身长约50era，体重约3000g。发育成熟，胎头双顶径值>9．Oono皮肤粉红色，皮下脂肪多，头发粗，长度>2em。外观体形丰满，除肩、背部有时尚有毳毛外，其余部位的毳毛均脱落。足底皮肤有纹理，指(趾)甲超过指(趾)靖。男性胎儿睾丸已降至阴囊内，女性胎儿大小阴唇发育良好。出生后哭声响亮，吸吮能力强，能很好存活。
　　  胎儿身长的增长速度有规律，临床上常用新生儿身长作为判断胎儿月份的依据。妊娠前20周(即前5个妊娠月)的胎儿身长(锄)=妊娠月散的平方。例如．妊娠4个月，胎儿身长(锄)=42=16咖。妊娠后20周(即后5个妊娠月的胎儿身长(era)=妊娠月数×5。倒如妊娠7个月，胎儿身长(era)=7x 5=35硼。
　　  二、胎儿的生理特点
　　(一)循环系统
　　胎儿循环不同于成人，营养供给和代谢产物排出均需由脐血管经过胎盘、母体来完成。一48―
　　  1．解剖学特点①脐静脉一条，来自胎盘的血液经脐静脉进人肝及下腔静脉，生后胎盘循环停止．脐静脉闭镇成肝圆韧带，脐静脉的末支――静脉导管闭锁成静脉韧带；②脐动脉两条，来自胎儿的血液经脐动脉注人胎盘与母血进行物质交换，生后脐动脉闭镇与相连的闭锁的腹下动脉形成腹下韧带；③动脉导管位于肺动脉及主动脉弓之问．生后肺循环建立后，肺动脉血液不再流入动脉导管，动脉导管闭锁成动脉韧带；④卵圆孔位于左右心房之间，右心房的血液可经卵圆孔直接进入左心房。生后出现自主呼吸，肺循环建立，胎盘循环停止，左心房压力增高，右心房压力降低，卵圆孔于生后数分钟开始关闭，多在生后6―8周完全闭锁，极少终生不闭铤，但很少有临床症状。
　　  2．血循环特点①来自胎盘的血液沿胎儿腹前壁进人体内分为3支：一支直接人肝．一支与门静脉j[合人肝．此两支的血液经肝静脉入下腔静脉；另一支为静脉导管直接入下腔静脉。可见进入右心房的下腔静脉血是混台血，有来自脐静脉含氧量较高、营养较丰富的血液．也有来自胎儿身体下半身古氧量较低的血液。②卵圆孔位于左右心房之间．由于卵圆孔开口处正对着下腔静脉入口，从下腔静脉进人右心房的血液，绝大部分经卵圆孔进人左心房。而上腔静脉进入右心房的血液．很少通过甚至不通过卵圆孔流向右心房，随后进人肺动脉。③由于肺循环阻力较大．肺动脉血液大部分经动脉导管流入主动脉，首先供应心、头部及上肢，仅约l／3血液经肺静脉人左心房。左心房的血液进入左心室，继而进入升主动脉、降主动脉直至全身后，经腹下动脉再经脐动脉进入胎盘，与母血进行交换。可见胎儿体内无纯动脉血，而是动静脉混合血，各部位血氧含量只有程度上的差异。进人肝、心、头部及上肢的血液含氧量较高及营养较丰富以适应需要。注入肺及身体下半部的血液含氧量及营养较少。(图4_3)
　　  (二)血液
　　  1．红细胞生成胎儿血循环约于受精后3周末建立，其红细胞主要来自卵黄囊。于妊娠10周，肝是红细胞生成的主要器官。以后骨髓、脾逐渐具有造血功能。于妊娠足月骨髓产生90％红细胞。于妊娠32周红细胞生成素大量产生．故妊娠32周以后的早产儿及妊娠足月儿的红细胞数均增多．约为6．Oxl伊z／Lo胎儿红细胞的生命周期短，仅为成人的2，3，故需不断生成红细胞。
　　  2．血红蛋白生成血红蛋白在原红细胞、幼红细胞和网织红细胞内合成，包括原始血红蛋白、胎儿血红蛋白和成人血红蛋白。随妊娠进展。血红蛋白不仅数量增多，且其类型也从原始型向成人型过渡。在妊娠前半期，均为胎儿血红蛋白，至妊娠最后4―6周，成人血红蛋白增多，至临产时胎儿血红蛋白仅占25％。含胎儿血红蛋白的红细胞，对氧有较高亲台力，这与红细胞膜通透性增加有关。
　　  3．白细胞生成妊娠8周以后。胎儿血循环出现粒细胞。于妊娠12周胸腺、脾产生淋巴细胞，成为体内抗体的主要来源。构成防止病原苗感染及对抗外来抗原的又一道防线。妊娠足月时白细胞计数可高迭15 xl护一20xl护儿。
　　  f三)呼吸系统
　　  一49―(1)胎儿的血藏话环
　　 (2)新生儿■糊玮
　　  图‘3胎盘、胎儿及新生儿的血液循环
　　胎儿呼吸功能是由母儿血液在胎盘完成气体交换。胎儿出生前需具备呼吸道(包括气管直至肺泡)、肺循环及呼吸肌的发育，在中枢神经系统支配下能活动协调方能生存。B型超声于妊娠l】周可见胎儿胸壁运动，妊娠16周时出现能使羊水进出呼吸道的呼吸运动，具有使肺泡扩张及生长的作用，每分钟30―70次，时快时慢，有时也很平稳。若出现胎儿窘迫时，正常呼吸运动暂时停止，出现大喘息样呼吸运动。
　　  (四)消化系统
　　  妊娠11周时小脑有蠕动，至妊娠16周胃肠功能基本建立，胎儿吞咽羊水，吸收水分，同时能排出尿液控制羊水量。尽管胎儿蛋白分解能力尚未发育成熟，但其胃肠确实能吸收氨基酸、葡萄糖及其他可溶性营养物质，对吸收脂肪功能较差。
　　  胎儿肝功能尚不健全，因肝内缺乏许多酶，如葡萄糖醛酸基转移酶、屎苷二磷酸葡萄糖脱氢酶等，以致不能结合因红细胞破坏产生的大量游离胆红素。胆红素主要经胎盘排出，并由母体肝代谢后排出体外。仅有小部分在肝内结合，经胆道排人小肠氧化成胆绿素。胆绿寨的降解产物导致胎粪呈黑绿色。此外．胎肝还参与妊娠期雌激素的代谢。
　　一50―
　　(五)泌屎系统
　　妊娠11―14周时胎儿肾已有排尿功能，于妊娠14周胎儿膀胱内已有尿液．B型超声可测出膀胱内尿量．从而明确妊娠中期起，羊水的重要来源是胎儿尿液。胎儿肾对抗利尿激素(antidimetic horrm~，ADH)无反应，不能浓缩尿液。
　　(六)内分泌系统
　　胎儿甲状腺于妊娠第6周开始发育。是胎儿发育的第一个内分泌腺。约在妊娠12周已能合成甲状腺激素。胎儿肾上腺发育良好．其重量与胎儿体重之比远超过成年人，且胎儿肾上腺皮质主要由胎儿带组成，约占肾上腺的85％以上．能产生大量甾体激素，尤其是产生硫酸脱氢表雄酮．与胎儿肝、胎盘、母体共同完成雌三醇的台成。因此，测定孕妇血或尿液雌三醇值．已成为了解胎儿胎盘功能最常用的方法。研究资料表明，胎儿肾上腺与胎儿自身发育、分娩发动、分娩时的应激可能均有关，如无脑儿的肾上腺萎缩，若不伴有羊水过多，容易发生过期妊娠。
　　  (七)生殖系统殛性腺分化发育
　　  男胎与女胎之比约为106：100。①男性胎儿睾丸于妊娠第9周开始分化发育，至妊娠14―18周形成细精管。当有了睾丸时．刺激问质细胞分泌睾酮，促使中肾管发育，支持细胞产生副中肾管抑制物质，副中肾管发育受到抑制而退化。外阴部5Ⅱ．还原酶使睾酮衍化为二氢睾酮。外生殖器向男性分化发育。男性胎儿睾丸于临产前才降至阴囊内，右侧睾丸高于左侧且下降较迟。◎女性胎儿卵巢于妊娠11一12周开始分化发育，因缺乏副中肾管抑制物质，致使剐中肾臂系统发育，形成明道、子宫、输卵管。外阴部缺乏5a．还原酶，外生殖器向女性分化发育。女性胎儿受母体雌激素影响，子宫内膜及阴道上皮增生，宫颈腺体分泌粘浪，可在生后出现撤激素性阴道流血或液性白带。无需特殊处理。
　　  (白求恩医科大学乐杰)第五章妊娠诊断
　　  为便于掌握妊娠不同时期的特点，临床将妊娠全过程共柏周分为3个时期：妊娠12周末以前称早期妊娠；第13―27周末称中期妊娠；第28周及其后称晚期妊娠。
　　  第一节  早期妊娠的诊断
　　【病史与症状】
　　1．停经生育年龄已婚妇女，平时月经周期规则．一旦月经过期10日或以上．应疑为妊娠。若停经巳达8周，妊娠的可能性更太。停经可能是妊娠最早与最重要的症状。停经不一定就是妊娠，应予以鉴别。哺乳期妇女月经虽未恢复，仍可能再次妊娠。
　　  2．早孕反应约半数妇女于停经6周左右出现畏寒、头晕、乏力、嗜睡、流涎、食欲不振、喜食酸物或厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称早孕反应(r∞m．崦sid口1e8s)。恶心、晨起呕吐与体内眦G增多、胃酸分泌减少以及胃排空时同延长可能有关。早孕反应多于妊娠12周左右自行消失。
　　  3．尿频于妊娠早期出现尿频．系增大的前倾子宫在盆腔内压迫膀胱所致。约在妊娠12周以后，当宫体进入腹腔不再压迫膀胱时，尿频症状自然消失。
　　  【检查与体征】
　　  1．乳房的变化  自妊娠8周起，受增多的雌激素及孕激素影响，乳腺腺泡及乳腺小叶增生发育，使乳房逐渐增大。孕妇自觉乳房轻度胀痛及乳头疼痛，初孕妇较明显。哺乳期妇女一旦受孕，乳汁分泌明显减少。检查见乳头及其周围皮肤(乳晕)着色加探．乳晕周围有蒙氏结节显现。
　　  2．生殖器官的变化于妊娠6―8周行阴道窥器检查．可见阴道壁及宫颈充血．呈紫蓝色。双合诊检查发现宫颈变软，子宫蛱部极软，感觉宫颈与宫体似不相连称黑加征(峋rd印)。随妊娠进展，官体增大变软，最初是子宫前后径变宽略饱满，于妊娠5―6周宫体呈球形．至妊娠8周宫体约为非孕宫体的2倍，妊娠12周时约为非孕官体的3倍。当宫底超出骨盆腔时，可在耻骨联合上方触及。
　　  【辅助检查】
　　  1．超声检查
　　  (1)B型超声显像法：是检查早期妊娠快速准确的方法。在增大的子宫轮廓中，见到来自羊膜囊的圆形光环(妊娠环．辨呲bnal d唱)，妊娠环内为液性暗区(羊水)。最早在妊娠5周时见到妊娠环。若在妊娠环内见到有节律的胎心搏动和胎动，可确诊为早期妊娠、活胎。
　　一52―
　　  (2)超声多普勒法：在增大的子宫区内，用超声多普勒仪能听到有节律、单一高调的胎心音，胎心率多在150―160次／分，可确诊为早期妊娠且为活胎，最早出现在妊娠7周时。此外．还可听到脐带血流音。
　　  2妊娠试验孕妇尿液含有HcG，用免疫学方法(临床多用试纸法)检测，若为阳性．在白色显示区上下呈现两条红色线，表明受检者尿中古HcG，可协助诊断早期妊娠，详见第四十四章第一节妊娠试验。
　　  3．黄体酮试验利用孕激素在体内突然撤退能引起子宫出血的原理，对月经过期可疑早孕妇女，每日肌注黄体酮注射液20畔，连用3日，停药后2～7日内出现阴道流血，提示体内有一定量雌激素，注射孕激素后子宫内膜由增生期转为分泌期．停药后孕激素水平下降致使子宫内膜剥脱．可以排除妊娠。若停药后超过7日仍未出现阴道流血，则早期妊娠的可能性很大。
　　  4宫颈粘液检查宫颈牯液量步质稠，涂片干燥后光镜下见到排列成行的椭圆体，不见羊齿植物叶状结晶，则早期妊娠的可能性大。
　　  5基础体温测定双相型体温的妇女，高温相持续博日不见下降，早期妊娠的可能性大。高温相持续3周以上，早孕的可能性更大。基础体温曲线能反映黄体功能，但不能反映胚胎情况。
　　  尽管经产妇自己有时也能作出早期妊娠的诊断，但当就诊时停经日数还少，常需根据病史、体征及辅助检查结果综合判断，才能确诊早孕。对临床表现不典型者．应注意与卵巢囊肿、囊性变的子宫肌瘤以及膀胱屎潴留相鉴别。注意不应将妊娠试验阳性作为唯一的诊断依据，因有时也会出现假阳性．尽管免疫学方法(试纸法)的敏感度极高，也应结合病史、体征以及B型超声结果，以免误诊。
　　  第二节  中、晚期妊娠的诊断
　　  妊娠中期以后，子宫明显增大，能扪到胎体，感到胎动，听到胎心音．容易确诊。
　　  【病史与症状】有早期妊娠的经过，并逐渐感到腹部增大和自觉胎动。
　　  【检童与体征】
　　  1．子宫增大子宫随妊娠进展逐渐增大。检查腹部时，根据手测宫底高度(图5-l、表5．1)及尺测耻上子宫长度(表5．1)，可以判断妊娠周数。宫底高度因孕妇的脐耻间距离、胎儿发育情况、羊水量、单胎或多胎等而有差异，故仅供参考。衰孓l不同妊娠周数的宫】奄高度豆子富长度续表Ⅻ}32、柏周末2啁柬堋}2峒束16罔束12嘟束
　　  田孓1妊娠周散与宫底高度
　　  2．胎动胎儿在子宫内冲击子宫壁的话动称胎动(岛IalⅡ10velrIeIIt，FM)。胎动是胎儿情况良好的表现。妊娠12周后可用昕诊器经孕妇腹壁听及胎动，孕妇于妊娠18―20周开始自觉胎动．胎动每小时约3―5次。妊娠周数越多，胎动越活跃，但至妊娠末期胎动渐减少。腹壁薄且松弛的经产妇，甚至可在腹壁上看到胎动。检查腹部时可扪到胎动，也可用听诊器听到胎动音。
　　  3．胎儿心音于妊娠18―20周用听诊器经孕妇腹壁能听到胎儿心音。胎儿心音呈双音，第一音和第二音很接近，似钟表“滴答”声，速度较快．每分钟120―160次。于妊娠24周以前．胎儿心音多在脐下正中或稍偏左、右听到。于妊娠24周以后，胎儿心音多在胎背所在侧听得最清楚。听到胎儿心音即可确诊妊娠且为活胎。听到胎儿心音需与子宫杂音、腹主动脉音、胎动音及脐带杂音相鉴别。子宫杂音(utenne舯ume)为血液流过扩大的子宫血管时出现的吹风样低音响。腹主动脉音为峰咚样强音响，两种杂音均与孕妇脉搏数相一致。胎动音为强弱不一的无节律音响。脐带杂音(u枷c日l s枷e)为脐带血瘟受阻出现的与胎心率一致的吹风样低音响。
　　  4．胎体妊娠周数越多，胎体触得越清楚。于妊娠20周以后，经腹壁可触到子宫内的胎体。于妊娠24周以后，触诊时已能区分胎头、胎背、胎臀和胎儿肢体。一54―胎头圆而硬．有浮球感(b山【)t~mont．也称浮沉胎动感，用手指经腹壁或经阴道轻触胎体某一部分．特别是胎头，得到胎儿漂动又回弹的感觉，图5．2)；胎背宽而平坦；胎臀宽而软。形状略不规则；胎儿肢体小且有不规则活动。
　　  []5-2经目I道检查{孚沉胎动感
　　【辅助检查】
　　1．超声检查超声检查对腹部检查不能确定胎产式、胎先露、胎方位或胎心未听清者有意义。B型超声显像法不仅能显示胎儿数目、胎产式、胎先露、胎方位、有无胎心搏动以及胎盘位置．且能测量胎头双顶径等多条径线．并可观察有无胎儿体表畸形。超声多普勒法能探出胎心音、胎动音、脐带血流音及胎盘血流音。
　　  2胎儿心电圈  目前国内常用间接法检测胎儿心电图，通常于妊娠12周以后即能显示较规律的图形，于妊娠20周后的成功率更高，本法优点为非侵入性．可以反复使用。第三节胎产式、胎先露、胎方位
　　  于妊娠28周以前，由于羊水较多、胎体较小．胎儿在子宫内的活动范围大，胎儿的位置和姿势容易改变。于妊娠32周以后，由于胎儿生长迅速、羊水相对减少，胎儿与子宫壁贴近，胎儿的位置和姿势相对恒定。胎儿在子宫内的姿势(简称胎势，fetal attitude)为：胎头俯屈，额部贴近胸壁，脊柱略前弯，四肢屈曲交叉于胸腹前，其体积及体表面积均明显缩小，整个胎体成为头端小、臀端大的椭圆形．以适应妊娠晚期椭圆形宫腔的形状。
　　  由于胎儿在于宫内的位置不同，有不同的胎产式、胎先露及胎方位。胎儿位置与母体骨盆的关系，对分娩经过影响极大，故在妊娠后期直至临产前，尽早确定胎儿在于官内的位置非常必要，以便及时将异常胎位纠正为正常胎位。
　　  一55―
　　  (一)胎产式
　　  胎体纵轴与母体纵轴的关系称胎产式(f“ne)。两纵轴平行者称纵产式(I∞画-“final k)，占妊娠足月分娩总数的99．75％；两纵轴垂直者称横产式(transvelse・ue)．仅占妊娠足月分娩总数的0．25％(图5．3)。两纵轴交叉呈角度者称斜产式，属暂时的，在分娩过程中多数转为纵产式，偶尔转成横产式。抗先露
　　 前囟先露
　　 麓先露
　　 面先l
　　  m 5-4头先露的种类(三)胎方位胎儿先露部的指示点与母体骨盆的关系称胎方位(简称胎位，6etal’DosIt~0n)。枕56―醪毋眵零(1)i菖台臀先露
　　 圆单●先露
　　 渤单足先露
　　 卿双足先露图}5臀先露的种类先露以枕骨、面先露以颏骨、臀先露以骶骨、肩先露以肩胛骨为指示点。根据指示点与母体骨盆左、右、前、后、横的关系而有不同的胎位。举倒：枕先露时，胎头枕骨位于母体骨盆的左前方，应为枕左前位，余类推。
　　  胎产式、胎先露及胎方位的关系及种类见表5―2。通过腹部视诊、腹部触诊和必要时的肛门指诊、阴遭检查及B型超声检查，确定胎产式、胎先露及胎方位。衰5-2  胎产式、圈5-6复舍先露纵产式(99 75％1横产式头先露(95．竹％～竹。75％)臀先露(2％一4％、
　　  r枕左前(】LOA)、枕左横(LOT)、枕左后(L舯)～卯55％^枕右前(ROA)、枕右横(Ror)、枕右后(KIlP)
　　  r疆左前(LMA)、额左横(I埘r)、额左后(㈣
　　  L疆右前(RM^)、颊右横(RMT)、疆右后(RMP)
　　  r骶左前(tsA)、骶左横(ISD、骶左后(IsP)
　　  【骶右前(RSA)、骶右横(1tsr)、骶右后(R印)删一*，{：翥篇暑篡罢
