　　第十一章妊娠时限异常第一节流产
　　  妊娠不足28周、胎儿体重不足1000g而终止者称流产(abortion)。流产发生于妊娠12周前者称早期流产，发生在妊娠12周至不足28周者称晚期流产。流产又分为自然流产和人工流产，本节内容仅限于自然流产。自然流产的发生率占全部妊娠的15％左右．多数为早期流产。
　　  【病因l导致流产的原因较多，主要有以下几方面。
　　  1．遗传基因缺陷早期自然流产时，染色体异常的胚胎占50％～60％，多为染色体数目异常，其次为染色体结构异常。数目异常有三体、三倍体及x单体等；结构异常有染色体断裂、倒置、缺失和易位。染色体异常的胚胎多数结局为流产，扳少数可能继续发育成胎儿，但出生后也会发生某些功能异常或合并畸形。若已流产，妊娠产物有时仅为一空孕囊或已退化的胚胎。
　　  2．环境因素影响生殖功能的外界不良因素很多，可以直接或间接对胚胎或胎儿造成损害。过多接触某些有害的化学物质(如砷、铅、苯、甲醛、氯丁二烯、氧化乙烯等)和物理因素(如放射线、噪音及高温等)，均可引起流产。
　　  3．母体因素
　　  (1)全身性疾病：妊娠期患急性病，高热可引起子宫收缩而致流产；细菌毒素或病毒(单纯疱疹病毒、巨细胞病毒等)通过胎盘进入胎儿血循环，使胎儿死亡而发生流产。此外，孕妇息严重贫血或心力衰竭可致胎儿缺氧，也可能引起流产。孕妇患慢性肾炎或高血压，胎盘可能发生梗死而引起流产。
　　  (2)生殖器官疾病：孕妇因子宫畸形(如双子宫、纵隔子宫及子宫发育不良等)、盆腔肿瘤(如子宫肌瘤等)，均可影响胎儿的生长发育而导致流产。宫颈内口松弛或宫颈重度裂伤，易因胎膜早破发生晚期流产。
　　  (3)内分泌失调：黄体功能不足往往影响蜕膜、胎盘而发生流产。甲状腺功能低下者．也可能因胚胎发育不良而流产。
　　  (4)创伤：妊娠期特别是妊娠早期时行腹部手术或妊娠中期外伤，可刺激子宫收缩而引起流产。
　　  4．胎盘内分泌功能不足妊振早期时．卵巢的妊娠黄体分泌孕激素外，胎盘滋养细胞亦逐渐产生孕激索。妊娠8周后．胎盘逐渐成为产生孕激素的主要场所。除孕激素外，胎盘还台成其他激素如辟绒毛膜促性腺激素、胎盘生乳紊及雌激素等。早孕时，上述激紊直下降，妊娠将难以继续而致流产。
　　  5．免疫因素妊娠犹如同种异体移植．胚胎与母体间存在复杂而特殊的免疫
　　  一】25―学关系，这种关系使胚胎不被排斥。若母儿双方免疫不适应，则可引起母体对胚胎的排斥而致流产。有关免疫因素主要有父方的组织相容性抗原、胎儿特异抗原、血型抗原、母体细胞免疫调节失调、孕期母体封闭抗体不足及母体抗父方淋巴细胞的细胞毒抗体不足等。
　　  【病理】早期流产时胚胎多数先死亡，随后发生底蜕膜出血．造成胚胎的绒毛与蜕膜层分离，已分离的胚胎组织如同异物，引起子宫收缩而被排出。有时也可能蜕膜海绵层先出血坏死或有血栓形成，使胎儿死亡，然后排出。8周以内妊娠时，胎盘绒毛发育尚不成熟，与子宫蜕膜联系还不牢固，此时流产妊娠产物多数可以完整地从于官壁分离而排出，出血不多。妊娠8―12周时，胎盘绒毛发育茂盛，与蜕膜联系较牢固。此时若发生流产，妊娠产物往往不易完整分离排出，常有部分组织残留宫腔内影响子宫收缩，致使出血较多。妊娠12周后，胎盘已完全形成，流产时往往先有腹痛．然后排出胎儿、胎盘。有时由于底蜕膜反复出血，凝固的血块包绕胎块，形成血样胎块稽留于宫腔内。血红蛋白因时间长九被吸收形成肉样胎块．或纤维化与子宫壁粘连。偶有胎儿被挤压，形成纸样胎儿，或钙化后形成石胎。
　　  【临床表现】流产的主要症状是阴道流血和腹痛。阴道流血发生在妊娠12周以内流产者，开始时绒毛与蜕膜分离，血窦开放，即开始出血。当胚胎完全分离排出后，由于子宫收缩，出血停止。早期流产的全过程均伴有阴道流血；晚期流产时，胎盘已形成，流产过程与早产相似，胎盘继胎儿娩出后排出，一般出血不多．特点是往往先有腹痛，然后出现阴道流血。流产时腹痛系阵发性宫缩样疼痛，早期流产出现阴道流血后，胚胎分离及宫腔内存有的血块刺激子宫收缩，出现阵发性下腹疼痛t特点是阴道流血往往出现在腹痛之前。晚期流产则先有阵发性子宫收缩，然后胎盘剥离，故阴道流血出现在腹痛之后。
　　  流产时检查子宫大小、富颈口是否扩张以及是否破膜，根据妊娠周数及流产过程不同而异。
　　  【临床类型】流产的临床类型，实际上是流产发展的不同阶段。
　　  1．先兆流产(dLl,eatened abortion)指妊娠28周前，先出现少量阴道流血，继之常出现阵发性下腹痛或腰背痛，妇科检查宫颈口未开．胎膜未破，妊娠产物未排出，子宫大小与停经周数相符，妊娠有希望继续者。经休息及治疗后，若流血停止及下腹痛捎失，妊娠可以继续；若阴道流血量增多或下腹痛加剧，可发展为难免流产。
　　  2．难免流产(inevitable abortion)指流产已不可避免。由先兆流产发展而来．此时阴道流血量增多，阵发性下腹痛加重或出现阴道流浪(胎膜破裂)。妇科检查官颈口已扩张，有时可见胚胎组织或胎囊堵塞于宫颈口内，子宫大小与停经周数相符或咯小。
　　  3．不全流产(incomplete abozlion)指妊娠产物巳部分排出体外，尚有部分残留于宫腔内，由难免流产发展而来。由于宫腔内残留部分妊娠产物，影响子宫收缩．致使子宫出血持续不止，甚至因流血过多而发生失血性休克。妇科检查宫颈口已扩
　　一126―张，不断有血液自宫颈口内流出，有时尚可见胎盘组织堵塞于宫颈口或部分妊娠产物已排出于阴道内，而部分仍留在宫腔内。一般子宫小于停经周数。
　　  4．完全流产(ecmpl(-te almrtion)  指妊娠产物已全部排出，阴道流血逐渐停止，腹痛逐渐消失。妇科检查宫颈口已关闭，子宫接近正常太小。
　　  上述流产的临床类型，即流产的发展过程．简示如下：
　　  。继续妊娠
　　  ／
　　  先兆流产＼
　　 ，完全流产
　　  、
　　 ，。
　　  难免流产
　　  、
　　  不全流产
　　  此外，流产有三种特殊情况。
　　  1．稽留流产(mi~ed ak~rttofl)指胚胎或胎儿已死亡滞留在宫腔内尚未自然排出者。胚胎或胎儿死亡后子宫不再增大反而缩小，早孕反应消失。若已至中期妊娠，孕妇腹部不见增大．胎动消失。妇科检查宫颈口未开，子宫较停经周数小，质地不软。未阐及胎心。
　　  2．习惯性流产(habitud abortion)  指自然流产连续发生3次或以上者。近年国际上常用复发性自然流产取代习惯性流产。每次流产多发生于同一妊娠月份，其临床经过与一般流产相同。早期流产的原因常为黄体功能不足、甲状腺功能低下、染色体异常等。晚期流产最常见的原因为宫颈内口松弛、子宫畸形、子宫肌瘤等。官颈内口松弛者于妊娠后，常于妊娠中期，胎儿长大，羊水增多，宫腔内压力增加，胎囊向富颈内口突出，宫颈管逐渐短缩、扩张。患善多无自觉症状，一旦胎膜破裂．胎儿迅即排出。
　　  3流产感染(Selm~：l~oorfion)流产过程中，若阴道流血时间过长、有组织残留于宫腔内或非法堕胎等．有可能引起宫腔内感染，严重时感染可扩展到盆腔、腹腔乃至全身，并发盆腔炎、腹膜炎、败血症及感染性休克等，称流产感染。
　　  【诊断l诊断流产一般并不困难。根据病史及临床表现多能确诊，仅少数需进行辅助检查。确诊流产后，还应确定流产的l临床类型，决定处理方法o
　　  l病史应询问患者有无停经史和反复流产的病史，有无早孕反应、阴道流血．应询问阴道流血量及其持续时问，有无腹痛，腹痛的部位、性质及程度，还应了解阴道有无水样排液，阴道排液的色、量及有无臭味，有无妊娠产物排出等。
　　  2．查体观察患者全身状况，有无贫血，并澍量体温、血压厦脉搏等。在消毒条件下进行妇科检查，注意宫颈口是否扩张，羊膜囊是否膨出，有无妊娠产物堵塞于宫颈口内；子宫大小与停经周数是否相符，有无压痛等。并应检查双侧附件有无肿块、增厚厦压痛。检查时操作应轻柔，尤其对疑为先兆流产者。
　　  3．辅助检查对诊断有困难者，可采用必要的辅助检查o
　　  (1)B型超声显像：目前应用较广。对鉴别诊断与确定流产类型有实际价值。
　　  一127―对疑为先兆流产者，可根据妊娠囊的形态、有无胎心反射及胎动。确定胚胎或胎儿是否存话，以指导正确的治疗方法。不全流产及稽留流产等均可借助B型超声检查加以确定。
　　  (2)妊娠试验：用免疫学方法，近年临床多用试纸法，对诊断妊娠有意义。为进一步了解流产的预后，多选用放射免疫法或酶联免疫吸附试验，进行}10G的定量测定。
　　  (3)其他激素测定：其他激素主要有血孕酮的测定，可以协助判断先兆流产的预后。【鉴别诊断】首先，应鉴别流产的类型，鉴别诊断要点见表ll―l。裹1Ll
　　  早期流产应与异位妊娠及葡萄胎鉴别，还须与功能失调性子宫出血及子宫肌瘤等鉴别。
　　  【处理】流产为妇产科常见病，一旦发生流产症状，应根据流产的不同类型．及时进行恰当的处理。
　　  1．先兆流产应卧床休息，禁忌性生活，阴道检查操作应轻柔，必要时给以对胎儿危害小的镇静剂。黄体酮每日肌注20tng，对黄体功能不足的患者，具有保胎效果。其次，维生素E及小剂量甲状腺粉(适用于甲状腺功能低下患者)也可应用。此外，对先兆流产患者的心理治疗也很重要，要使其情绪安定，增强信心。经治疗两周，症状不见缓解或反而加重者，提示可能胚胎发育异常，进行B型超声检查及pHcG测定，决定胚胎状况，给以相应处理，包括终止妊娠。
　　  2难免流产一旦确诊，应尽早使胚胎及胎盘组织完全排出。早期流产应及时行负压吸宫术，对妊娠产物进行认真检查，并送病理检查。晚期流产，因子宫较大，吸宫或刮宫有困难者，可用缩宫索10单位加于5％葡萄糖液500ral内静脉滴注，促使子宫收缩。当胎儿及胎盘排出后需检查是否完全，必要时刮宫以清除宫腔内残留的妊娠产物。
　　  3．不全流产一经确诊，应及时行吸宫术或钳刮术，以清除宫腔内残留组织。流血多有休克者，应同时输血输液，出血时问较长者，应给予抗生索预防感染。
　　  4．完全流产如无感染征象，一般不需特殊处理。一128―
　　  5稽留流产处理较困难。因胎盘组织有时机化。与子宫壁紧密粘连，造成刮宫困难。稽留时间过长，可能发生凝血功能障碍，导致DIC，造成严重出血。处理前，应检查血常规、出凝血时问、血小板计数、血纤维蛋白原、凝血酶原时间、凝血块收缩试验及血浆鱼精蛋白副凝试验(3P试验)等，并作好输血准备。若凝血功能正常，可口服炔雌醇lmg每日2次，或口服己烯雌酚5坼每日3次，连用5日，以提高子宫肌对缩宫素的敏感性。子宫小于12孕周者，可行刮宫术．术时注射宫缩剂以减少出血，若胎盘机化并与宫壁粘连较紧，手术应特别小心，防止穿孔，一次不能刮净，可于5―7日后再次刮宫。子宫大于12孕周者，应静脉滴注缩宫素(5―10单位加于5％葡萄糖液内)，也可用前列腺素或依沙吖啶等进行引产，促使胎儿、胎盘排出。若凝血功能障碍．应尽早使用肝紊、纤维蛋白原及输新鲜血等，待凝血功能好转后．再行引产或刮宫。
　　  6．习惯性流产有习惯性流产史的妇女．应在怀孕前进行必要检查，包括卵巢功能检查、夫妇双方染色体检查与血型鉴定及其丈夫的精液检查，女方尚需进行生殖道的详细检查，包括有无子宫肌瘤、宫腔粘连，并作子宫输卵营造影及子宫镜检查，以确定子宫有无畸形与病变以及检查有无宫颈内口松弛等。查出原因，若能纠治者，应于怀孕前治疗。
　　  原因不明的习惯性流产妇女，当有怀孕征兆时，可按黄体功能不足给以黄体酮治疗，每日10―20t吣肌注，或HcG：3000tI，隔日肌注一次。确诊妊娠后继续给药直至妊娠10周或超过以往发生流产的月份，并嘱其卧床体息，禁忌性生活，补充维生素E厦给予心理治疗，以解腺其精神紧张，并安定其情绪。
　　  宫颈内口松弛者，于妊娠前作宫颈内口修补术。若已妊娠，最好于妊娠14一16周行宫颈内口环扎术，术后定期随诊，提前住院，待分娩发动前拆除缝线，若环扎术后有流产征象，治疗失败，应及时拆除缝线，以免造成宫颈撕裂。
　　  7流产感染  流产感染多为不全流产合并感染。治疗原则应积极控制感染，若阴道流血不多，应用广谱抗生素2～3日，待控制感染后再行刮宫，清除宫腔残留组织以止血。若阴道流血量多，静脉滴注广谱抗生素和输血的同时，用卵圆钳将宫腔内残留组织夹出，使出血减少，切不可用刮匙全面搔刮宫腔，以免造成感染扩散。术后继续应用抗生素，待感染控制后再行彻底刮宫。若已合并感染性休克者，应积极纠正休克。若感染严重或腹、盆腔有脓肿形成时，应行手术引流，必要时切除子宫。第二节早  产
　　  妊娠满28周至不满37足周(196―258日)间分娩者称早产(premature delivery)。此时娩出的新生儿称早产儿，出生体重为1000―2499g，各器官发育尚不够成熟。早产占分娩总数的5％一15％。早产儿中约有15％于新生儿期死亡。除去致死性畸形，75％以上围生儿死亡与早产有关。
　　  【原因】常见的原因有：
　　  一l，9一
　　  1．孕妇因素
　　  (1】孕妇合并急性或慢性疾病，如病毒性肝炎、急性肾盂肾炎、急性阑尾炎、妊娠期肝内胆汁淤积症。严重贫血、慢性肾炎、妊娠高血压综合征、心脏病、性传播疾病及重度营养不怠等。
　　  (2)子宫畸形包括双子宫、双角子宫及纵隔子宫等；此外，宫颈内口松弛与子宫肌瘤也易发生早产。
　　  (3)医源性因素：孕妇患妊高征等产科疾病以及合并有内、外科疾病，因病情需要．必须提前终止妊娠者。
　　  2．胎儿、胎盘因素  双胎妊娠、羊水过多、胎膜早破、官内感染、胎盘功能不全、母儿血型不合、前置胎盘及胎盘早剥等。
　　  【临床表现及诊断】早产的临床表现主要是子宫收缩．最初为不规则宫缩．并常伴有少许阴遭流血或血性分泌物，以后可发展为规则官缩，与足月临产相似。胎膜早破的发生较足月临产多。宫颈管先逐渐消退．后扩张。
　　  以往有流产、早产史或本次妊娠期有阴道流血史的孕妇容易发生早产。诊断早产一般并不困难，但应与妊娠晚期出现的生理性子宫收缩相区别。生理性子富收缩一般为不规则、无痛感，且不伴宫颈管消退等改变。若子宫收缩较规则，间隔5―6分钟，持续30秒钟以上，伴以宫颈管消退≥75％以及进行性官口扩张2cm以上时，可诊断为早产临产。
　　  【预防l预防早产是降低围生儿死亡率的重要措施之一。
　　  1．定期产前检查，指导孕期卫生，对可能引起早产的因素应充分重视。
　　  2．切实加强对高危妊娠的管理，积极治疗妊娠合并症，预防胎膜早破，预防亚临床感染。
　　  3宫颈内口松弛者应于妊娠14～16周作宫颈内口环扎术。
　　  【治疗】治疗原则：若胎儿存活，无胎儿窘迫、胎膜未破，应设法抑制官缩．尽可能使妊娠继续维持。若胎膜巳破，早产已不可避免时，应尽力设法提高早产儿的存话率。
　　  1．卧床休息一般取左侧卧位，以减少自发性宫缩，提高于宫血流量．改善胎盘功能，增加胎儿氧供与营养。
　　  2抑制宫缩药物
　　  (1)阻肾上腺素受体激动剂：这类药物可激动子宫平滑肌中的陡受体，抑制子宫平滑肌收缩，减少子宫的活动而延长妊娠期。但其副反应较多，特别是心血管副反应较突出，常使母儿双方的心率增快，孕妇血压下降。此外，尚有恶心、呕吐、头昏、出汗及血糖增高等副反应，应予注意。目前常用药物有：
　　  1)利托君(fitodrine)：150mg加于5％葡萄糖液500re]，稀释为0．3Ⅱ∥lllI的溶液行静脉滴注，保持在0．15一O．35叫|TIiII滴速，待宫缩抑制后至少持续滴注12小时．再改为口服lOmg，每日4次。
　　  2)沙丁胺醇(aalbutm~01)：口服2．4―4．8mg，通常首次4．8嗽．以后每8小时
　　一130―口服2 4―4 8啦，直至宫缩消除时停药。
　　  (2)硫酸镁：镁离子直接作用于子宫肌细胞．拈抗钙离子对子宫收缩的活性，从而抑制子宫收缩。一般采用25％硫酸镁16Ⅱd加于5％葡萄糖液100―250nm中，在30―60分钟内缓慢静脉滴注，然后用25％硫酸镁20―40ml加于5％葡萄糖液500rid中，以每小时1―2g速度静脉滴注，直至宫缩停止。用药过程中应注意呼吸(每分钟不少于16次)、膝反射(存在)及尿量(每小时不少于25m1)等。
　　  (3)前列腺素合成酶抑制剂：前列腺素有刺激子宫收缩和软化宫颈的作用。前列腺素合成酶抑制剂可抑制前列腺素合成酶、减少前列腺素的合成或抑制前列腺素的释放以抑制宫缩。常用药物有吲噪美辛及阿司匹林等。由于药物可通过胎盘抑制胎儿前列腺素的合成与释放，使胎儿体内前列腺索减少，而前列腺索有维持胎儿动脉导管开放的作用．缺乏时导管可能过早关闭而致胎儿血循环障碍。因此．此类药物已较少应用，必要时仅能短期(不超过1周)服用。
　　  3．钙拮抗剂抑制钙进入子宫肌细胞膜，抑制缩宫紊及前列腺素的释放，达到治疗早产的效果。常用硝苯地平lOmg舌下含服，每日3―4次，对母婴无明显副反应。
　　 ‘
　　  4．镇静剂镇静剂不能有效抑制宫缩，却能抑制新生儿呼吸，故临产后忌用。仅在孕妇精神紧张时作为辅助用药。
　　  5．新生儿呼吸窘迫练台征的预防  为避免早产儿发生呼吸窘迫综合征，可在分娩前给予孕妇地塞米松5嘶肌内注射，每日3次，连用3日。紧急时，经羊膜腔内注入地塞米松lOmg，并行胎儿成熟度检查。
　　  6．其他临产后慎用吗啡、哌替啶等抑制新生儿呼吸中枢的药物；产程中应给孕妇氧气吸人；分娩时可作会阴后一斜切开以防早产儿颅内出血等。第三节过期妊娠
　　  凡平时月经周期规则，妊娠达到或超过42周尚未临产，称过期妊娠(D0stt―p噼nmKy)。其发生率占妊娠总数的s％一12％。过期妊娠的围生儿病率和死亡率增高．并随妊娠期延长而增加。妊娠43周时，围生儿死亡率为妊娠足月分娩者的3倍．且初产妇过期妊娠胎儿较经产妇胎儿危险性增加。值得指出过期妊娠是影响围生几发育与生存的病理妊娠。然而预防其发生并不困难．只要加强宣教使孕妇及家属认识过期妊娠的危害性，定期行产前检查．适时结束分娩，不要等到过期妊娠时再处理，即可降低其发生率。
　　  【病因l多数学者认为过期妊娠与胎儿肾上腺皮质功能有关，下列情况容易导致过期妊娠。
　　  1头盆不称时，由于胎先露部对宫颈内日及子宫下段的刺激不强，容易发生过期妊娠。
　　  2．无脑儿畸胎不台并羊水过多时，由于胎儿无下丘脑，使垂体．肾上腺轴发育不良，由胎儿肾上腺皮质产生的肾上腺皮质激素及雌三醇的前身物质16ct．羟基硫酸
　　  一13l一脱氢表雄酮减少及小而不规则的胎儿，不足以刺激宫颈内口及子宫下段引起宫缩，孕周可长达45周。
　　  3缺乏胎盘硫酸酯酶．是一种罕见的伴性隐性遗传病，均见于怀男胎病例，胎儿胎盘单位无法将活性较弱的脱氢表雄酮转变为雌二醇及雌三醇，致使发生过期妊娠。若给孕妇注射硫酸脱氢表雄酮后，血浆雌激素值不见升高，即可确诊。
　　  4．内源性前列腺紊和雌二醇分泌不足而孕酮水平增高。有作者认为过期妊娠系雌孕激素比例失调导致孕激素优势，抑制前列腺紊和缩宫索，使于宫不收缩，延迟分娩发动。
　　  【病理】
　　  1．胎盘过期妊娠的胎盘有两种类型。一种是胎盘功能正常，胎盘外观和镜检均与妊娠足月胎盘相似，仅重量略有增加。另一种是胎盘功能减退，胎盘绒毛内血管床减少．间质纤维化增加，合体细胞小结增加，某些合体细胞小结断裂、脱落，绒毛表面出现缺损，缺损部位由纤维蛋白沉积填补并在纤维蛋白沉积表面出现钙化灶．绒毛上皮与血管基底膜增厚。另外有绒毛间血栓、胎盘梗死、绒毛周围纤维素或胎盘后血肿增加等胎盘老化现象，使物质交换与转运能力下降。有资料分析表明，过期妊娠胎盘中的25％一30％绒毛和血管正常，15％～20％仅有血管形成不足，但无缺血影响，另有．40％出现血流灌注不足而导致缺血，供氧不足，使胎儿在临产后不能适应子宫收缩附加的缺氧而易发生意外。
　　  2．羊水妊娠38周以后，羊水量开始减少，妊娠足月时的羊水量为l000 ml，随着妊娠推延，羊水量越来越少。过期妊娠时，羊水量明显减少，可减少至：~00mi以下。
　　  3胎儿过期妊娠胎儿生长模式可能有以下几种：
　　  (1)正常生长：过期妊娠的胎盘功能正常，胎儿继续生长，体重增加成为巨大胎儿．颅骨钙化明显，不易变形，导致经阴道分娩困难，使新生儿病率相应增加。
　　  (2)成熟障碍：由于胎盘血流不足和缺氧及养分的供应不足，胎儿不易再继续生长发育。可分为3期：第1期为过度成熟，表现为胎脂消失，皮下脂肪减少，皮肤干燥松弛多皱褶．头发浓密，指(趾)甲长，身体瘦长，容貌似“小老人”。第1l期为胎儿缺氧，肛门括约肌松弛，有胎粪排出，羊水及胎儿皮肤粪染，羊膜和脐带绿染，围生儿病率及围生儿死亡率最高。第1II期为胎儿全身因粪染历时较长广泛着色，指(趾)甲和皮肤呈黄色，脐带和胎膜呈黄绿色。此期胎儿已经历和渡过Ⅱ期危险阶段，其预后反较Ⅱ期好。
　　  (3)宫内发育迟缓小样儿可与过期妊娠并存，后者更增加胎儿的危险性。
　　  【对母儿影响】过期妊娠时，对母儿影响较大。由于胎盘的病理改变致使胎儿窘迫或胎儿巨大造成难产，二者均使围生儿死亡率及新生儿窒息发生率增高。对母体又因胎儿窘迫、头盆不称、产程延长，使手术产率明显增加。
　　  【诊断】应正确计算预产期并确定胎盘功能是否正常。
　　  1．核实预产期诊断过期妊娠之前必须准确核实预产期，确认妊娠是否真正
　　一132―过期，若平时月经周期不准，推算的预产期不可靠．因此应注意：①详细询问平时月经变异情况，有无服用避孕药等使排卵期推迟；②根据孕前基础体温升高的排卵期推算预产期；③夫妇两地分居，应根据性交日期推算；④根据开始出现早孕反应时间(孕6周出现)加以估计；⑤妊娠早期曾做妇科检查者，按当时子宫大小推算；⑥用听筒经腹壁听到胎心时，孕周至少已18―20周；⑦B型超声检查，早孕期测定妊娠囊直径，孕中期以后测定胎儿头臀长、双顶径、股骨长等，以及晚期根据羊水量的变化推算预产期；⑧子宫符合孕足月大小，宫颈已成熟，羊水量渐减少，孕妇体重不再增加或稍减轻，应视为过期妊娠。
　　2判断胎盘功能
　　(1)胎动计数：由于每个胎儿的活动量各异，不同孕妇自我感觉的胎动数差异很大。一般认为12小时内胎动累计数不得少于10次，故12小时内少于lO次或逐日下降超过50％。而又不能恢复，应视为胎盘功能不良，胎儿有缺氧存在。
　　  (2)测定屎雌三醇与肌酐(E／c)比值：采用单次尿测定F／c比值。E／c比值在正常情况下应大于15．若E／c比值<10表明胎盘功能减退。
　　  (3)胎儿监护仪检测：无应激试验(一sr)每周2次，NSI有反应型提示胎儿无缺氧，NST无反应型需做官缩应激试验(c卵)，csr多次反复出现胎心晚期减速者，提示胎儿有缺氧。
　　  (4)超声监测：每周l～2次B型超声监测，观察胎动、胎儿肌张力、胎儿呼吸样运动及羊水量等。羊水暗区直径<3cm，提示胎盘功能不全，<2em胎儿危险。彩色超声多普勒检查尚可通过测定胎儿脐血流来判断胎盘功能与胎儿安危。
　　  (5)羊膜镜检查：观察羊水颜色，了解胎儿是否因缺氧而有胎粪排出。若已破膜可直接观察到羊水流出及其性状。
　　  3了解宫颈成熟度能对预测引产是否成功起重要作用，通常采用Bishop官颈成熟度评分法，得7―9分的引产成功率约为80％，9分以上均成功。
　　  【处理】过期妊娠影响胎儿安危．应力求避免过期妊娠的发生，争取在妊娠足月时及时处理。
　　  l产前处理  已确诊过期妊娠，若有下列情况之一应立即终止妊娠：①宫颈条件成熟；②胎儿~4000g或ⅡJGR；@)12小时内胎动累计数<10次或Ns'r为无反应型，csr阳性或可疑时；④持续低E／c比值；⑤羊水过少(羊7K。ilt朝置<3啪)或羊水粪染；⑥并发中度或重度妊高征。
　　  终止妊娠的方法应酌情而定。宫颈条件成熟者应人工破膜，破膜时羊水多丽清，可在严密监护下经阴道分娩；宫颈条件未成熟者可用促宫颈成熟药物．如普拉睾酮200t,xg，每日静注一次，连用3日，也可用缩官素、前列腺索制剂引产；出现胎盘功能不良或胎儿窘迫征象．不论宫颈条件成熟与否．均应行剖宫产尽快结束分娩。
　　  2产时处理过期妊娠时．胎儿虽有足够储备力，足以保证产前监护试验正常，但临产后官缩应激力的显著增加超过其储备力，出现隐性胎儿窘迫甚至死亡，
　　  一133―对此应有足够认识。适时应用胎儿监护仪，及时发现问题，采取应急措施。适时选择剖宫产结束分娩挽救胎儿。剖宫产指征有：①引产失败；②产程长．胎先鼯部下降不满意；③产程中出现胎儿窘迫征象；@头盆不称；⑤巨大儿；⑥臀先露伴骨盆轻度狭窄；⑦高龄初产妇；@破膜后羊水少、粘稠、粪染。
　　  产程中为避免胎儿缺氧，应给产妇吸氧，静脉滴注葡萄塘液，进行胎心监护，对可疑畸胎者行B型超声检查．并做好抢救胎儿的一切准备。过期妊娠时，常伴有胎儿窘迫、羊水粪染，分娩时应做相应准备，要求在胎肩娩出前用负压吸球或吸痰管吸净胎儿鼻咽部分泌物，对于分娩后胎粪超过声带者应用喉镜直视下吸出气管内容物．并做详细记录。过期儿病率和死亡率均高，应及时发现和处理新生儿窒息、脱水、低血容量及代谢性酸中毒等并发症。
　　  (华西医科大学  王世阆)第十二章妊娠晚期出血第一节前置胎盘
　　  胎盘在正常情况下附着于子宫体部的后壁、前壁或侧壁。孕28周后若胎盘附着于子宫下段，甚至胎盘下缘达到或覆盖宫颈内口，其位置低于胎先露部，称前置胎盘(一acen组prima)。前置胎盘是妊娠晚期出血的主要原因之一．是妊娠期的严重并发症，处理不当能危及母儿生命。其发生率20世纪60―80年代为O 22％～O 27％。1992年报道为0．24％一1 57％。
　　  【病因】可能与下列因素有关。
　　  1子宫内膜病变与损伤如产樨感染、多产、人工流产、引产、刮宫、剖官产等，引起子宫内膜炎或子宫内膜受损，使子宫蜕膜生长不全，当受精卵着床后，血液供给不足，为摄取足够营养，胎盘伸展到子宫下段。
　　  2．胎盘面积过大如双胎胎盘较单胎胎盘大而伸展到子宫下段。1992年报道前置胎盘患者中有流产史者占72．73％。双胎的前置胎盘发生率较单胎高一倍。
　　  3胎盘异常如副胎盘，主要胎盘虽在官体部，而副胎盘则可位于子宫下氍近宫颈内口处。膜状胎盘大而薄，直径达30啪，能扩展到子宫下段，其原因可能与囊胚在子宫内膜种植过深．使包蜕膜绒毛持续存在有关。
　　  4受精卵滋养层发育迟缓位于宫腔的受精卵尚未发育到能着床的阶段而继续下移至子宫下方，并在该处生长发育形成前置胎盘。
　　  【分类l以胎盘边缘与宫颈内口的关系，将前置胎盘分为3种类型(图l 2-1)。
　　  l完全性前置胎盘(eomplel”placents畔Ma)或称中央性前置胎盘，宫颈内口全部被胎盘组织所覆盖。
　　  2．部分性前置胎盘(partial d舢诅prae“8)  宫颈内口的一部分被胎盘组织所覆盖。
　　  3．边缘性前置胎盘(ma蛹m p’lacenta praeⅣia)胎盘边缘附着于子宫下段甚至达宫颈内口但不超越宫颈内口。
　　  必须指出胎盘组织下缘与宫颈内口的关系，随诊断时期不同而有变化，分类也可随之改变。临产前的完全性前置胎盘，于临产后因宫口扩张可变为部分性前置胎盘。因此．目前均以处理前的最后一次检查来决定其分类。
　　  【临床表现l
　　  1．症状妊娠晚期或临产时，发生无诱因无痛性反复阴道流血是前置胎盘的主要症状。出血是由于妊娠晚期或临产后子宫下段逐渐伸展，位于宫颈内口的胎盘不能相应地伸展，导致前置部分的胎盘自其附着处剥离，使血窦破裂而出血。初次
　　  一135―{1)完全性前量胎盘
　　 圆部分性前置胎盘
　　 渤边缘性前置胎盘
　　  图12―1前置胎盘类型流血量通常不多，剥离处血液凝固后，出血可暂时停止，偶尔有第一次出血量多的病例。随着子宫下段不断伸展，出血往往反复发生，且出血量越来越多。阴遭流血发生时间早晚、反复发生次数、出血量多少与前置胎盘类型关系密切。完全性前置胎盘往往初次出血时间早，在妊娠28周左右，反复出血次数频繁．量较多，有时一次大量出血使患者陷入休克状态；边缘性前置胎盘初次出血发生晚，多在妊娠卯一40周或临产后，出血量也较少；部分性前置胎盘初次出血时间和出血量介于上述两者之间。部分性或边缘性前置胎盘患者，破膜有利于胎先嚣部对胎盘的压迫，破膜后胎先露部若能迅速下降直接压迫胎盘，出血可以停止。
　　  由于反复多次或大量阴道流血，患者出现贫血，贫血程度与出血董成正比，出血严重者可发生休克，还能导致胎儿缺氧、窘迫，甚至死亡。
　　  2体征患者一般状况随出血量而定，大量出血呈现面色苍白、脉搏微弱、血压下降等休克征象。腹部检查见子宫大小与停经周数相符，因子宫下段有胎盘占据，影响胎先露部^盆，故先露部高浮，约有15％并发胎位异常，尤其为臀先露。临产时检查宫缩为阵发性，间歇期子宫完全放松。有时可在耻骨联合上方听到胎盘杂音。
　　  【诊断】
　　  l病史妊娠晚期或临产时突然发生无诱因无痛性反复阴道流血，应考虑为前置胎盘，若出血早、量多，则完全性前置胎盘的可能性大。
　　  2体征根据失血量而不同，多次出血呈贫血貌，急性大量出血可致休克。除胎先露部有时高浮外．腥部检查与正常妊娠相同。失血过多可使胎儿宫内缺氧．严重者胎死宫内。有时于耻骨联合上方听到胎盘杂音，当胎盘附着在子宫下段后壁时则昕不到。
　　  3．阴道检查仅适用于终止妊娠前为明确诊断并决定分娩方式。必须在有输
　　～136―液、输血及手术的条件下方可进行。若诊断已明确或流血过多不应再作阴道检查。
　　  检查方法：严格消毒外阴后用阴遭窥器检查，观察有无阴遒壁静脉曲张、宫颈息肉、宫颈癌等。窥诊后用一手食、中两指在宫颈周围的阴道穹鹰部轻轻触诊，若扪及胎先露部可以排除前置胎盘，若发现手指与胎先露部之间有较厚软组织(胎盘)，应考虑为前置胎盘。若宫口已部分扩张，无恬动性出血。可将食指轻轻伸入宫颈，检查有无海绵样组织(胎盘)，若为血块触之易碎。注意胎盘边缘与宫口的关系，以确定前置胎盘类型。若触及胎膜并决定破膜者，则行人工刺破胎膜。操作应轻柔．避免胎盘组织从附着处进一步分离引起大出血。若检查时发生大出血．应立即停止阴道检查，改行剖宫产术结束分娩，或急速破膜诱发宫缩以胎头压迫胎盘而暂时止血。
　　  4．超声检查B型超声断层显像可清楚看到子宫壁、胎先露部、胎盘和宫颈的位置，并根据胎盘边缘与宫颈内口的关系进一步明确前置胎盘类型。胎盘定位准确率高达95％以上，并可重复检查，近年国内外均已广泛应用．取代了放射性同位索扫描定位、间接胎盘造影等方法。
　　  B型超声诊断前置胎盘时须注意妊娠周数。妊娠中期胎盘占据宫壁一半面积，因此胎盘贴近或覆盖宫颈内口的机会较多；妊娠晚期胎盘占据富壁面积减少到1／]或1／4。子宫下段形成及伸展增加了宫颈内口与胎盘边缘之间的距离，故原似在子宫下段的胎盘可随官体上移而改变成正常位置胎盘。所以许多学者认为．若妊娠中期B型超声检查发现胎盘前置者，不宜诊断为前置胎盘。而应称胎盘前置状态。
　　  近年有报道用阴道B型超声检查，能清楚辨认宫颈内口与胎盘的关系，其准确率几乎达1【x】％，能减少腹部B型超声检查存在的假阳性率或假阴性率。操作时应轻柔，避免出m，并预防感染。
　　  5产后检查胎盘及胎膜对产前出血患者，于产后应仔细检查娩出的胎盘．以便核实诊断。前置部位的胎盘有黑紫色陈旧血块附着。若胎膜破口距胎盘边缘距离(7cm则为前置胎盘。若行剖宫产，术中能直接了解胎盘位置，胎膜破日失去诊断意义。
　　  综上所述，多数学者认为，在孕28周后，经B型超声、阴道检查、剖宫产或经阴道产后确定胎盘附着部位异常者，方可诊断为前置胎盘。孕28周前属流产范畴．通常不诊断前置胎盘。但在孕中期引产者，要注意胎盘位置不正常的问题。
　　  l鉴别诊断】妊娠晚期出血主要应与胎盘早剥相鉴别。其它原因发生的产前出血，有脐带帆状附着的前置血管破裂、胎盘边缘血窦破裂、宫颈息肉、宫颈糜烂、宫颈癌等，结合病史通过朗道检查、B型超声检查反分娩后胎盘检查可以确诊。
　　  【对母儿影响l
　　  l产后出血分娩后由于子宫下段肌组织菲薄收缩力较差，附着于此处的胎盘剥离后血窦一时不易缩紧闭合，故常发生产后出血。
　　  2植人性胎盘因子宫蜕膜发育不良等原因。胎盘绒毛可植入子宫肌层，使胎盘剥离不全而发生大出血。
　　  ～137―
　　  3．产褥感染前置胎盘的胎盘剥离面接近宫颈外口，细菌易从阴道侵入胎盘剥离面，多数产妇贫血、体质虚弱，容易发生感染。
　　4．羊水栓塞前置胎盘是羊水栓塞的诱因之一。
　　5．早产及围生儿死亡率高  前置胎盘出血多发生于妊娠晚期，被迫早产。同时由于产前出血乃至手术、产妇休克而致发生胎儿窘迫。胎儿严重缺氧可死于宫内，也可因早产儿生活力差而死亡。
　　  【预防l搞好计划生育，推广避孕，防止多产，避免多次刮宫、引产或宫内感染．减少子宫内膜损伤或子宫内膜炎。加强孕妇管理及宣教。对妊娠期出血，无论量多少均须就医，做到及时诊断．正确处理。
　　  I处理】处理原则应是止血补血。根据阴道流血量、有无休克、妊娠周数、产次、胎位、胎儿是否存活，是否临产等做出决定。
　　  1．期待疗法期待疗法的目的是在保证孕妇安全的前提下保胎。期待不同于等待，期待是积极主动地做转化工作．即减少母亲出血、促进胎儿存活、适时进行分娩三个方面。
　　  出血期间强调住院观察，绝对卧床休息，采用左侧卧位，改善子宫胎盘血液循环，孕妇应保持心态平静。可适当用地西泮、苯巴比妥等镇静剂，止血后方可轻微话动。应禁止性生活和阴道检查，以免牵动宫颈引起再次出血，若采用阴道B超探查胎盘位置及胎儿情况也应小心轻柔操作。住院期间应纠正贫血．每天吸氧3次，每次20―30分钟。前置胎盘出血是由于子宫下段伸长与附着的胎盘发生错位而引起，所以宫缩时加重错位，应用宫缩抑制剂非常必要，常用的有硫酸镁．但每日需检查膝反射等可能出现的副反应，另有争受体激动剂如沙丁胺醇、特布他林等，能促进肺表面活性物质的释放，但不能促进合成，故短期应用可促肺成熟．长期应用可造成肺表面活性物质缺失。若反复出血需提前终止妊娠时，应用地塞米松促胎儿肺成熟。
　　  近年有报道利用宫颈环扎术治疗中央性前置胎盘．术后妊娠可达37周，手术关键是要缝舍宫颈内口加用宫缩抑制剂。在期待治疗过程中，应进行辅助检查．以确定诊断。若诊断为完全性或部分性前置胎盘，必须继续住院并根据母婴安危随时制定治疗方案。大量资料显示不论前置胎盘何种类型，平均临产时间在35周左右，因此时生理性子宫收缩频度增多，故出血频率增加，所以期待至孕36周最合适．资料表明36周主动终止妊娠比等待至36周以上自然发动分娩围生儿死亡率低。
　　  2．终止妊娠
　　  (1)终止妊娠指征：孕妇反复多量出血致贫血甚至体克者．无论胎儿成熟与否，为了母亲安全而终止妊娠；胎龄达36周以后；胎儿成熟度检查提示胎儿肺成熟者。
　　  (2)剖宫产术：剖宫产能迅速结束分娩，达到止血目的，使母儿相对安全，是目前处理前置胎盘的主要手段。完全性和部分性前置胎盘的处理，约‘70％～90％采用剖宫产。剖宫产中半数以上出血超过500IIll，因出血行子宫切除达4％，5％．
　　一138―因此前置胎盘行剖宫产时一定要做好防止和抢救出血的一切准备，强调有备无患。
　　  术前傲B型超声检查行胎盘定位以利选择应变措施，积极纠正贫血，预防感染等，在输液备血条件下做好抢救母婴准备。
　　  根据前置胎盘类型与附着部位选择子宫切口非常重要。切口应避开胎盘附着处以减少术中出血，胎盘附着于后壁选下段横切口；附着于前壁选下段偏高纵切口或体部切口；附着于前壁偏左．切口从右侧进人；胎盘大而薄或呈筒状附着于前壁大部分，则可直接从下段切人，迅速撕开胎盘，取出胎儿。
　　  胎儿娩出后立即子宫肌壁内注射宫缩剂如麦角新碱、缩宫素，并将切口边缘以卵圆钳钳夹止血，迅速徒手剥离胎盘，大纱垫压迫止血。由于子宫下段肌层菲薄、收缩力弱．胎盘附着面的血窦不易闭合止血，因而出血较多，宫缩剂往往不能奏效，最简捷的办法是在明胶海绵上放凝血酶或巴曲酶，快速置出血部位再加纱垫压迫．若能止血应持续压10分钟。另外用可吸收线局部“8”字缝扎，或宫腔及下段填纱条24小时后阴道抽出。以上方法无效可行子宫动脉、髂内动脉结扎术，当出血多．患者处于休克状态或系完全性前置胎盘，应立即行子宫全切除术或低位子宫次全切除术(将胎盘附着的出血处切除)。
　　  行剖官产开腹后，注意检查子宫下段处，若有局限性怒张血管，应高度怀疑植入性前置胎盘．此时不应急于切开宫壁，而应备好大量血液和液体，做好一切抢救母婴准备．再次向家属交待病情后选子宫体部纵切口取出胎儿，仔细检查胎盘是否植^。若为部分植入可行梭形切口切除部分子宫肌组织，用可吸收线缝合止血；若大部植入，括动性出血无法纠正应行于宫全切术。同时应积极抢救出血与休克，并以中心静脉压监测血容量，注意纠正心衰、酸中毒并给予抗生素预防感染。
　　  (3)阴道分娩：仅适用于边缘性前置胎盘、枕先露、流血不多、估计在短时间内能结束分娩者。决定阴道分娩后，先行人工破膜，破膜后胎头下降压迫胎盘止血，并可促进子宫收缩加速分娩，若破膜后胎先露部下降不理想，仍有出血，或分娩进展不顺利，应立即改行剖宫产术。
　　  (4)紧急转送的处理：患者阴道大量流血而当地无条件处理，先输液输血，在消毒下进行阴道填纱、腹部加压包扎，以暂时压迫止血，并迅速护送转院治疗。第二节胎盘早剥
　　  妊娠20周后或分娩期，正常位置的胎盘在胎儿娩出前，部分或全部从子宫壁剥离，称胎盘早剥(山cen随出rIlp60玎)。胎盘早剥是妊娠晚期严重并发症，往往起病急．进展快．如果处理不及时，可危及母儿生命，国内报道其发病率为0 46％一2 1％，围生儿死亡率为200‰一350‰，15倍于无胎盘早剥者。另外，发病率的高低与分娩后是否仔细检查胎盘有关，轻型胎盘早剥，于I临产前无明显症状，此类病例易被忽略。
　　  【病因】胎盘早剥的发病机制尚未完全阐明，其发病可能与以下因素有关。
　　  l血管病变胎盘早剥孕妇并发重度妊高征、慢性高血压、慢性肾脏疾病、
　　  一139―全身血管病变者居多。当底蜕膜螺旋小动脉痉挛或硬化，引起远端毛细血管缺血坏死以致破裂出血，血液漉至底蜕膜层与胎盘之间，形成血肿导致胎盘自子宫壁剥离。
　　  2机械性因素外伤(特别是腹部直接受撞击)、外转胎位术矫正胎位、脐带<30cm或脐带绕颈，均可引起胎盘早剥。
　　  3．子宫体积骤然缩小双胎妊娠第一胎儿娩出后．羊水过多破膜时羊水流出过快，使子宫内压骤然降低，子宫突然收缩，胎盘与于宫错位而剥离。
　　  4．子宫静脉压突然升高  晚期妊娠或临产后，孕产妇长时间取仰卧位，可发生仰卧位低血压综合征。此时巨大妊娠子宫压迫下腔静脉，回心血量减少，血压下降，丽子宫静脉瘀血，静脉压升高，导致蜕膜静脉床瘀血或破裂，而发生胎盘剥离。
　　  【类型殛病理变化】胎盘早剥分为显性、隐性及混合性剥离3种(图12．2)。胎盘早剥的主要病理变化是底蜕膜出血，形成血肿，使胎盘自附着处剥离。若剥离面积小．出血停止血液很快凝固，临床多无症状。若剥离面积大．继续出血形成胎盘后血肿，使胎盘剥离部分不断扩大．当血液冲开胎盘边缘．沿胎膜与子宫壁之问经宫颈管向外流出，即为显性剥离(revealed ahruptlon)或外出血。若胎盘边缘仍附着于子宫壁上，或胎膜与子宫壁未分离，或胎头固定于骨盆入口，均能使胎盘后血液不能外流，而积聚于胎盘与子宫壁之间，即为隐性剥离(concealed出mpt-0n)或内出血。由于血液不能外流，胎盘后血液越积越多，宫底随之升高。当出血达到一定程度，血液仍可冲开胎盘边缘与胎膜而外流，形成混合性出血(mixed h鲫mTha辨)。偶有出血穿破羊膜滥人羊水中成为血性羊水。
　　  胎盘早剥发生内出血时，血液积聚于胎盘与子宫壁之间，由于胎盘后血肿的压力加大，使血液浸入子宫肌层，引起肌纤维分离，甚至断裂、变性．当血液浸及子～140(1)星性孽I离
　　 圆瞻性孽I离
　　 0)混台性剥离
　　  图120胎盘早剥类型宫肌层至浆膜层时，子宫表面呈现紫色瘀斑，尤以胎盘附着处为著．称子宫胎盘卒q(utempl~ntal州)plexy)。此时肌纤维受血液浸渍，收缩力减弱。有时血液还可渗人阔韧带及输卵管系膜。
　　  严重的胎盘早剥可以发生凝血功能障碍。从剥离处的胎盘绒毛和蜕膜中释放大量组织凝血活酶，进入母体血循环，激活凝血系统导致弥散性血管内凝血(I)IC：)．肺、肾等脏器的毛细血管内有微血栓形成，造成脏器损害。胎盘早剥持续时间越长，促凝物质不断进入母血，DR：继续发展，澈活纤维蛋白溶解系统，产生大量的纤维蛋白原降解产物(FDIo’)，大量FDp具有复杂的抗凝作用，引起继发性纤溶亢进。发生胎盘早剥后，大量消耗凝血因子，并产生高浓度的FDP，最终导致凝血功能障碍。
　　  【临床表现】国外多采用sIler(1985)分类法，将胎盘早剥分为I、Ⅱ、Ⅲ度．而我国则以轻、重两型分类。轻型相当于sherI度，重型包括sherⅡ、Ⅲ度。
　　  1轻型  以外出血为主，胎盘剥离面通常不超过胎盘面积的l／3，分娩期多见。主要症状为阴道流m，量较多，色暗红，伴轻度腹痛或无腹痛，贫血体征不显著。若在分娩期则产程进展较快。腹部检查：子宫软，宫缩有间歇，子宫大小与妊娠周数相符，胎位清楚，胎心率多正常，若出血量多胎心可有改变。腹部压痛不明显或仅有局部轻压痛(胎盘剥离处)。产后检查见胎盘母体面有凝血块及压迹。有的病例症状与体征均不明显，仅在检查胎盘母体面时发现凝血块及压迹才诊断胎盘早剥。
　　  2重型以内出血和混合性出血为主，胎盘剥离面超过胎盘面积的l／3．有较大的胎盘后血肿，多见于重度妊高征．主要症状是突然发生的持续性腹痛、腰酸、瞍背痛，疼痛程度与胎盘后积血多少呈正相关，严重时可出现恶心、呕吐、面色苍白、出汗、脉弱、血压下降等休克征象。可无阴道流血或少量阴道流血及血性羊水，贫血程度与外出血量不相符。腹部检查：子宫硬如板状，有压痛，以胎盘附着处最著，若胎盘附着于子宫后壁，则子宫压痛不明显，但子宫比妊娠周数太，宫底随胎盘后血肿增大而增高。偶见宫缩，子宫多处于高张状态，子宫收缩间歇期不能放松，因此胎位触不清楚。若剥离面超过胎盘面积的1／2，胎儿因缺氧死亡，故重型患者的胎心多巳消失。
　　  【辅助检查】
　　  l B型超声检查正常胎盘B型超声图像应紧贴子宫体部后壁、前壁或侧壁，若胎盘与子宫壁之间有血肿时．在胎盘后方出现液性低回声区，暗区常不止一个．并见胎盘增厚。若胎盘后血肿较大时，能见到胎盘胎儿面凸向羊膜腔，甚至能使子宫内的胎儿偏向对傅。若血液渗人羊水中，见羊水回声增强、增多，系羊水混浊所致。当胎盘边缘已与子宫壁分离时，未形成胎盘后血肿，见不到上述图像，故B型超声诊断胎盘早剥有一定的局限性。重型胎盘早剥时常伴胎心、胎动消失。
　　  2．化验检查主要了解贫血程度与凝血功能。重型胎盘早剥患者应检查肾功能与二氧化碳结合力。若并发DI(：时进行筛选试验(血小板计数、凝血酶原时间、纤
　　  一】4l一维蛋白原测定)与纤溶确诊试验(凝血酶时间、优球蛋白溶解时间、血浆鱼精蛋白副凝试验)。
　　  【诊断与鉴别诊断】依据病史、症状、体征与B型超声检查不难确诊。轻型胎盘早剥的症状主要与前置胎盘相鉴别。体征不明显，应仔细观察分析，并借助B型超声确定诊断。重型胎盘早剥的症状、体征典型．诊断多无困难，应判断其严重程度井借助实验室检查，确定有无凝血功能障碍及肾功能衰竭，主要与先兆子宫破裂相鉴别(表12一1)。附着在子宫后壁的胎盘早剥不易诊断，其特点为原因不明的子宫张力增高并非羊水过多，且未临产，伴妊高征者更应怀疑胎盘早剥。
　　  裹仁l t型胎盘早刺与先兆子宫破裂的鉴另q
　　  【并发症l
　　  1．弥散性血管内凝血(D【c)重型胎盘早剥特别是胎死宫内患者可能发生D1c，出现皮下、粘膜、注射部位出血，子宫出m不凝或较软凝血城，另有血尿、咯血及呕血现象，对胎盘早剥患者从入院到产后，均应密切观察，结合化验，积极防治。
　　  2产后出血胎盘早剥可致于宫肌层发生病理改变影响收缩而易出血，一旦发生D【c，产后出m不可避免，必须提高警惕。
　　  3急性肾功能衰竭伴妊高征的胎盘早剥，或失血过多及休克以及发生D陀．均严重影响肾血流量，造成双侧肾小管或肾皮质缺血坏死，出现急性肾功能衰竭。
　　  4胎儿宫内死亡胎盘早剥面积超过胎盘面积的l／2时，胎儿多缺氧死亡。
　　  【预防l加强产前检查，积极防治妊高征、高血压、慢性肾炎，并加强孕妇管理。妊娠晚期避免长时间仰卧位与外伤。行外转胎位术纠正胎位时操作必须轻柔．不能强行倒转。对羊水过多与多胎妊娠分娩时，避免宫内压骤减。行羊膜腔穿刺前做胎盘定位，穿刺时避开胎盘。人工破膜时，应选宫缩间歇期高位穿刺，缓慢放出羊水。
　　  【处理】
　　  1纠正休克对处于休克状态的危重患者，积极开放静脉通路．补充血容量，输新鲜血，若发生DK，应测中心静脉压以指导补液量。一142―
　　  2及时终止妊娠胎盘早剥危及母儿生命，其预后与处理的及时性密切相关。胎儿娩出前胎盘剥离可能继续加重，难以控制出血，时间越长，病情越重，因此一旦确诊重型胎盘早剥，必须及时终止妊娠。
　　  (1)阴道分娩：以显性出血为主，宫口巳开大，经产妇，一般情况较好，估计短时间内能结束分娩者可经阴道分娩。先行破膜使羊水缓慢流出，用腹带包裹腹部，压迫胎盘使其不再继续剥离，并可促进子宫收缩．必要时静脉滴注缩宫索缩短产程。分娩过程中，密切观察血压、脉搏、宫底高度、宫缩与出血情况，仔细听取胎心，用胎儿电子监测仪监护。早期发现异常情况及时处理，必要时政行剖宫产。
　　  (2)剖宫产：重型胎盘早剥，特别是初产妇．不能在短时间内结束分娩者：轻型胎盘早剥，出现胎儿窘迫征象，需抢救胎儿者；重型胎盘早剥，产妇病情恶化，胎儿已死，不能立即分娩者；破膜后产程无进展者，均应及时行剖宫产术。
　　  刮宫产取出胎儿与胎盘后，应及时给予宫缩剂并按摩子宫，宫缩良好可控制出血，若发现为子宫胎盘卒中，在取出胎儿后．子宫肌壁内注射官缩剂．配以按摩子宫和热盐水纱垫湿热敷子宫，多数子宫收缩转佳。若不奏效可行子宫动脉上行支结扎，或用可吸收线太8字缝合卒中部位的浆肌层，多能止血而保留子宫。若属不能控制的出血，或发生DI(：，应行子宫切除。
　　3．并发症处理
　　(1)产后出血：分娩后及时应用子宫收缩药，如缩官素、马来酸麦角新碱、米索前列醇、卡前列甲酯等，持续按摩子宫；若仍有不能控制的出血，应考虑行子宫切除；若大量出血且无凝血块，应考虑凝血功能障碍，立即行必要的化验同时按凝血功能障碍处理。
　　  (2)凝血功能障碍：在迅速终止妊娠、阻断促凝物质继续人母血循环的基础上采用以下方法。
　　  1)抗凝治疗：应用肝素治疗虽有很大争议，但多主张早期应用．可阻断DI(：的发展。DI(：发生后，高凝与纤溶往往相伴相随，高凝期用肝素治疗尤为重要，肝紊化前先输血或用纤维蛋白原可加剧DK：．必须慎重选择用药时机。
　　  2)补充凝血因子：输新鲜血与冰冻血浆，1升的冰冻血浆舍纤维蛋白原鲰，如无法得到新鲜血时，可选冰冻血浆应急。也可直接输纤维蛋白原常用量为3～6g或补充血小板悬液与其他凝血因子。
　　  3)纤溶抑制剂：它的应用意见不一，多数认为在肝素化与补充凝血因子的基础上可以用纤溶抑制剂。
　　  (3)肾功能衰竭：若每小时尿量少于30ml应及时补充血容量．少于l‘7ml或无尿应静注呋塞米加一80噶，必要时重复，通常l～2日可以恢复。若短期内尿量不增而且血中尿素氮、肌酐、血钾明显增高，002结合力下降，提示肾功能衰竭，出现屎毒症应行血液透析抢救孕妇生命。
　　  (山西医科大学郝秋芳)第十三章羊水量异常第一节羊水过多
　　  正常妊娠时羊水量随孕周的增加而增多，最后2―4周开始逐渐减少．妊娠足月时羊水量约为800ml，凡在妊娠任何时期羊水量超过200(Ol者，称羊水过多(polyhp‰h)，最高达200GOml。羊水过多的发病率，文献报道为O 5％一1％．合并妊娠糖尿病者，其发生率高达20％。羊水过多时羊水的外观、性状与正常者并无异样。双胎妊娠时其中一胎可能发生羊水过多。
　　  【病因】通过放射性核紊示踪测定，证明羊水在胎儿与母体间不断交换．维持动态平衡。胎儿通过吞咽、呼吸、排尿以及角化前皮肤、脐带等进行变换。足月妊娠时胎儿尿量选・43nil／h，24小时吞咽羊水450m【，当羊水交换失去平衡时，出现羊水量异常。羊水过多的确切原因还不十分清楚，临床见于以下几种情况。
　　  1胎儿畸形羊水过多孕妇中，约18％一40％合并胎儿畸形，其中以神经管缺陷性疾病最常见．约占50％。以无脑儿、脑膨出与脊柱裂胎儿居多，脑脊膜裸露，脉络膜组织增殖，渗出液增加，导致羊水过多。无脑儿和严重脑积水儿，缺乏中枢吞咽功能，无吞咽反射及缺乏抗利尿激素致尿量增多使羊水过多；其次是捎化道畸形约占25％，主要为食管或小肠闭锬，均可因羊水积聚导致羊水过多。
　　  2多胎妊娠多胎妊娠并发羊水过多是单胎妊娠的lO倍，尤以单卵双胎居多，且常发生在其中体重较大的胎儿。因单卵双胎之间血液循环相互沟通，占优势胎儿，循环血量多，尿量增加，致使羊水过多。
　　  3．孕妇和胎儿的各种疾病如糖屎病、ABO或Illl血型不合、重症胎儿水肿、妊高征、急性肝炎、孕妇严重贫血。糖屎病孕妇的胎儿血糖也增高．引起多尿而排人羊水中。母儿血型不舍时，胎盘水肿增重．有报道胎盘重量超过800g时．加％合并羊水过多，绒毛水肿影响液体交换是其病理基础。
　　  4胎盘脐带病变如胎盘绒毛血管瘤、脐带帆状附着有时也能引起羊水过多。
　　  5特发性羊水过多约占30％，不合并任何孕妇、胎儿或胎盘异常，其原因至今不明。
　　  I诊断】
　　  1．临床表现
　　  (1)急性羊水过多；多发生在妊娠20―24周，由于羊水快速增多．数日内子宫急剧增大，似妊娠足月或双胎妊娠大小，在短时间内由于子宫极度增大，横膈上抬，不能平卧，出现呼吸困难，甚至发绀，孕妇表情痛苦，腹部张力过太感到疼痛，食量减少发生便秘。由于胀大的子宫压迫下腔静脉，影响血液回流．引起下肢
　　一144―及外阴部浮肿及静脉曲张。孕妇行走不便仅能端坐。
　　  (2)慢性羊水过多：常发生在妊娠28―32周，羊水可在数周内缓慢增多．多数孕妇能适应，在产前检查时，发现宫高、腹围均大于同期孕妇。羊水过多孕妇在体检时，见腹部膨隆大于妊娠月份，妊娠图可见宫高曲线超出正常百分位数，腹壁皮肤发亮、变薄，触诊时感到皮肤张力大，有液体震颤感，胎位不清．有时扪及胎儿部分有浮沉胎动感，胎心遥远或听不到。羊水过多孕妇容易并发妊高征、胎位异常、早产。破膜后因子宫骤然缩小，可以引起胎盘早剥，破膜时脐带可随羊水滑出造成脐带脱垂。产后因子宫过大易引起子宫收缩乏力而导致产后出血。
　　  2．辅助检查
　　  (1)B型超声检查：以最大羊水暗区垂直深度测定表示羊水量的方法(AFv)显示胎儿与子宫壁间的距离增大，>7cm考虑为羊水过多(也有学者认为>8咖方能诊断羊水过多)。若用羊水指数法(趼mj札Ic nuid index，AFI)，即孕妇头高”，平卧，以经脐横线与腹白线为标志点，将腹分为4部分测定各象限最大羊水暗区相加而得，国内资料显示，羊水指数>18era为羊水过多。而phdall则认为羊水指数>20em)Y可诊断。经比较AFI显著优于AFV。羊水过多时，胎儿在宫腔内只占小部分，肢体呈现自由体态，漂浮于羊水中，并可同时发现胎儿畸形、双胎等。
　　  (2)羊膜囊造影及胎儿造影：为了解胎儿有无消化道畸形，先将76％泛影葡胺20～40d注入羊膜腔内；3小时后摄片，羊水中造影剂减少，胎儿肠道内出现造影剂。接着再将40％碘化油20―40ml(应视羊水多少而定)注入羊膜腔，左右翻身数次，因脂溶性造影荆与胎脂有高度亲合力，注药后半小时、1小时、24小时分别摄片，胎儿的体表包括头、躯干、四肢及外生殖器均可显影。羊膜囊造影可能引起早产、宫腔内感染，且造影剂、放射线对胎儿有一定损害，应慎用。
　　  (3)抻经管缺陷胎儿的检测：该类胎儿畸形易台并羊水过多。除B型超声检查外，最常用的是检测羊水及母血甲胎蛋白(AF[，)含量。开放性神经管缺损胎儿，AFP’随脑脊液渗人羊膜腔，故羊水A口值超过同期正常妊娠平均值3个标准差以上。母血清AFP值超过同期正常妊娠平均值2个标准差以上，有助于诊断。
　　  诊断羊水过多时注意与双胎妊娠、葡萄胎、巨大儿、胎儿水肿等相鉴另Ⅱ。
　　  【处理l羊水过多的围生儿死亡率为28％，其处理主要取决于胎儿有无畸形和孕妇自觉症状的严重程度。
　　  1．羊水过多台并胎儿畸形处理原则为及时终止妊娠。
　　  (1)慢性羊水过多孕妇的一般情况尚好，无明显心肺压迫症状，采用经腹羊膜腔穿刺．放出适量羊水后注人依沙吖啶50―100mg引产。
　　  (2)采用高位破膜器，自宫口沿胎膜向上送入15―16era刺破胎膜，使羊水以每小时500d的速度缓慢流出，以免宫腔内压力骤减引起胎盘早剥。破膜放羊水过程中注意血压、脉搏及阴道流血情况。放羊水后，腹部放置沙袋或加腹带包扎以防休克。破膜后12小时仍无宫缩，需用抗生素。若24小时仍无宫缩，适当应用普擅睾酮促宫颈成熟，或用缩宫素、前列腺紊等引产。
　　  一145～
　　  (3)先经腹部穿刺放出部分羊水，使压力减低后再行人工破膜，可避免胎盘早剥。
　　  2．羊水过多合并正常胎儿应根据羊水过多的程度与胎龄而决定处理方法。
　　  t1)症状严重孕妇无法忍受(胎龄不足”周)，应穿刺放羊水，用15．18号腰椎穿刺针经腹羊膜腔穿刺，以每小时500ml速度放出羊水，一次放羊水量不超过1500ml，以孕妇症状缓解为度。放出羊水太多可引起早产。放羊水应在B型超声监测下进行．防止损伤胎盘及胎儿。严格消毒防止感染，酌情用镇静保胎药以防早产。3～4周后可重复以减低宫腔内压力。
　　  (2)前列腺素合成酶抑制剂一吲哚美辛治疗．吲哚美辛有抑制利屎的作用，用吲哚美辛期望抑制胎儿排尿治疗羊水过多。具体用量为2．2．3 0n∥(k异・d)，于孕22～31周开始，持续2～u周，通常≤3周。用药一周胎尿减少最明显，羊水再次增加可重复应用。用药期间，每周做一次B型超声进行监测。妊娠晚期羊水主要由胎尿形成，孕妇服吲哚美辛后15分钟即可在胎盘中检出。鉴于吲哚美辛有动脉导管闭合的副作用，故不宜广泛应用。
　　  (3)妊娠已近37周，在确定胎儿已成熟的情况下，行人工破膜，终止妊娠。
　　  (4)症状较轻可以继续妊娠，注意休息，低盐饮食，酌情用镇静药．严密观察羊水量的变化。
　　  无论选用何种方式放羊水，均应从腹部固定胎儿为纵产式．严密观察宫缩，注意胎盘早剥症状与脐带脱垂的发生，并预防产后出血。第二节羊水过少
　　  妊娠晚期羊水量少于300 ml者，称羊水过少(oligohydmmni惦)，妊娠早、中期的羊水过少，多以流产告终。羊水过少时，羊水呈粘稠、混浊、暗绿色。过去认为羊水过少的发病率约O．1％，但近年来由于B型超声的广泛应用，羊水过少的检出率为O 4％一4％，发病率有所增加，羊水过少严重影响围生儿的预后而受到重视。若羊水量少于50rrd．胎儿窘迫发生率达50％以上，围生儿死亡率达88％。
　　  【病因】由于羊水生成及循环机制尚未完全阐明，有不少羊水过少的病例原因不明，临床多见下列情况。
　　  1．胎儿畸形如胎儿先天肾缺如、肾发育不全、输尿管或尿道狭窄等畸形致尿少或无尿而引起羊水过少。另有肺发育不全、短颈或巨颌畸形也可引起羊水过少。
　　  2过期妊娠过期妊娠时，胎盘功能减退，灌注量不足，胎儿脱水．导致羊水步。也有学者认为过期妊娠时．胎儿成熟过度，其肾小管对抗利尿激素的敏感性增高，尿量减少导致羊水过少。由过期妊娠导致羊水过少的发生率达20％。30％。
　　  3．胎儿宫内发育迟缓(nJGR)羊水过少是胎儿宫内发育迟缓的特征之一，慢性缺氧引起胎儿血液循环重新分配，主要供应脑和心脏，而肾血流量下降．胎尿生成减少致羊水过少。●4．羊膜病变  电镜观察发现羊膜上皮层在羊水过少时变薄，上皮细胞萎缩，微绒毛短粗，尖端肿胀，数目少，有鳞状上皮化生现象，细胞中粗面内质网及高尔一146―基复合体也减少，上皮细胞和基底膜之间桥粒和半桥粒减少。认为有些原因不明的羊水过少可能与羊膜本身病变有关。
　　(诊断】
　　1．临床表现孕妇于胎动时常感腹痛，检查发现腹围、宫高均较同期妊娠者小，子宫敏感性高．轻微刺激即可引起官缩，临产后阵痛剧烈，宫缩多不协调，宫口扩张缓慢，产程延长。由于胎儿活动受限故臀先露多见。若羊水过少发生在妊娠早期．胎膜可与胎体粘连，造成胎儿畸形，甚至肢体短缺。若发生在妊娠中、晚期，子宫四周的压力直接作用于胎儿．容易引起肌肉骨骼畸形，如斜颈、曲背、手足畸形或胎儿皮肤干燥呈羊皮纸状。现已证实，妊娠期胎儿吸人少量羊水有助于胎肺膨胀和发育．羊水过少可致肺发育不全。也有学者提出对过期妊娠、胎儿宫内发育迟缓、妊高征的孕妇，在正式临产前已有胎心变化，应考虑有羊水过少的可能。羊水过少容易发生胎儿窘迫和新生儿窒息，增加围生儿死亡率。上海统计围生儿死亡率．羊水过少者较正常妊娠者高5倍。因此是重点防治的疾病之一。
　　  2 B型超声诊断法近年此法对羊水过少的诊断取得很大进展，B型超声诊断羊水过少的敏感性为77％，特异性为95％．但其诊断标准尚有不同意见。妊娠28―40周期间，B型超声测定最大羊水池径线稳定在5 lcm±2 1 clll范围，因此最大羊水池与子宫轮廓相垂直深度测量法(m,W)~2em为羊水过少；≤lcnl为严重羊水过少。近年提倡应用羊水指数法(AFI)，此法比AFv更敏感、更准确。将AFI~8．0enfi’lE为诊断羊水过少的临界值；以≤5．0cm作为诊断羊水过少的绝对值。除羊水池外，B型超声还发现羊水和胎儿交界不清．胎盘胎儿面与胎体明显接触以及肢体挤压卷曲等。
　　  3．羊水直接测量破膜时以羊水少于300n,l为诊断羊水过少的标准，其性质粘稠、混浊、暗绿色。另外，在羊膜表面常可见多个圆形或卵圆形结节，直径2―4mm，淡灰黄色，不透明，内含复层鳞状上皮细胞及胎脂。直接测量法最大缺点是不能早诊断。
　　  【处理】羊水过少是胎儿危险极其重要的信号。若妊娠已足月，应尽快破膜引产，破膜后羊水少且粘稠，有严重胎粪污染，同时出现胎儿窘迫的其他表现．估计短时间内不能结束分娩，在除外胎儿畸形后，应选择刮宫产结束分娩。剖宫产比阴道分娩可明显降低围生儿死亡率。
　　  近年来应用羊膜腔输液防治妊娠中晚期羊水过少取得良好效果。方法之一是产时羊膜腔安放测压导管及头皮电极监护胎儿，将37℃的0 9％氯化钠赦．以每分钟15―20ml的速度灌注羊膜腔，一直滴至胎心率变异减速消失，或AFl达到8em。通常解除胎心变异减速约需输注O．9％氯化钠液250ml(100ml一700m1)。若输注800ml变异减速仍不消失为失败。通过羊膜腔输液可解除脐带受压，使胎心变异减速率、胎粪排出率以及剖宫产率降低，提高新生儿成活率．是一种安全、经济、有效的方法，但多次羊膜腔输液有发生绒毛膜羊膜炎等并发症的可能。
　　  (山西医科大学郝秋芳)
　　  一147―第十四章巨大胎儿与双胎妊娠第一节  巨大胎儿
　　  胎儿体重达到或超过400咄者称巨大胎儿(fetalmac~mia)。国内资料显示，巨大胎儿占出生儿总数的5．62％一6 49％．并发现20世纪90年代比7(1年代的巨大儿增加一倍，超过4500g的胎儿占0．79％一1．04％。若产道、产力及胎位均正常。仅胎儿巨大，即可出现头盆不称而发生分娩困难。
　　  【病因】相关因素有：遗传方面，父母身材高大；孕妇患轻型或隐性糖尿病；某些经产妇胎儿体重随分娩次数增多而增加；部分过期妊娠；孕妇饮食摄人过多且活动太少。
　　  【诊断】
　　  1临床表现有巨大儿分娩史、糖尿病史等。妊娠晚期出现呼吸困难、腹部沉重及两肋胀痛等症状，孕妇体重增加迅速。
　　  2．腹部检查腹部明显膨隆，官底高，胎体大，先露部高浮．胎心正常有力但位置稍高。需与双胎妊娠、羊水过多、胎儿畸形、妊娠台并腹部肿物相鉴别。
　　  3．超声检查胎体大．铡胎头双顶径>IOem，胎儿腹围及股骨长度两个参鼓有助于判定巨大胎儿。同时可排除双胎、羊水过多等情况。
　　  【处理】孕期发现胎儿巨大或有分娩巨大儿史者，应检查孕妇有无糖尿病，若为糖尿病应积极治疗，并于妊娠36周后，根据胎儿成熟度、胎盘功能及糖屎病控制情况，择期终止妊娠。
　　  糖尿病孕妇娩出的巨大儿于幼童期患肥胖症者较多，有学者提出应用胰岛素可预防巨大儿发生。胰岛素不能通过胎盘直接作用于胎儿，在孕26周以前胰岛紊是因药物作用以减少葡萄糖向胎盘弥散而发挥作用，但也有反对意见，认为妊娠糖屎病不用胰岛素治疗也只有15％一50％发生巨大儿。
　　  临产后，由于胎头大而硬不易变形，不宜试产过久。估计胎儿体重超过4500g，产妇骨盆中等大小，为防肩难产应以剖宫产终止妊娠。若第一产程及第二产程延长，估计胎儿体重>a~OOg，胎头停滞在中骨盆者也以剖宫产为宜。若胎头双顶径已达坐骨棘水平以下、第二产程延长时，应傲较大的会阴后．斜切开以产钳助产．同时做好处理肩难产的准备工作。
　　  巨大胎儿经阴道分娩对母婴均有较大伤害，胎儿方面可造成臂丛神经损伤、锁骨骨折、颅内出血、肩难产甚至死亡。母亲方面有严重的外阴、阴道、宫颈裂伤。甚至子宫破裂、尾骨骨折、尿瘘、粪瘿等。因此应在产前尽量正确估计胎儿大小，仔细认真观察产程进展，适时正确处理。
　　一148―
　　【附】肩难产
　　巨大胎儿的胎头娩出后，前肩被嵌顿在耻骨联合上方．用常规助产方法不能娩出胎儿，称肩难产(shmllder dvsIocis、)。肩难产的发生率与胎儿体重成正相关，≥・1000g胎儿为3％～12％，≥4500g为8．4％一22．6％。
　　  可能发生肩难产的因素：①巨大胎儿；②B型超声测定胎儿胸径大于胎头双顶径1 3em．胸围大于头围1．6era或肩围大于头围4 8em时有肩难产的可能；③巨大胎儿合并产程图减速期延长或第二产程>l小时，肩难产率由10％增至．35％，故将巨大胎儿加第二产程长作为肩难产的预诊信号；④困难的阴道助产，阻力较大，或宫口开全后胎头双顶径仍滞留在中骨盆平面；⑤糖屎病者的巨大胎儿，因糖尿病孕妇的胎儿躯干比胎头长得更快。
　　  如遇上述情况应认真选择适当分娩方式，以免造成难以挽回的尴尬局面。
　　  【诊断】当较大的胎头娩出后，胎颈回缩，双肩径位于骨盆人口上方．使胎儿颏部紧压会阴．胎肩娩出受阻．若能除外胎儿畸形即可诊断为肩难产o
　　  【处理】当肩难产发生时，多无思想准备．必须镇定，通常采用以下措施助产。
　　  l屈大腿法(McRe,ben法)让产妇双腿极度屈曲贴近腹部，双手抱膝，减小骨盆倾斜度使腰骶部前凹变直，骶骨位置相对后移，骶尾关节稍增宽，使嵌顿在耻骨联合上方的前肩自然松解，同时应用适当力量向下牵引胎头而娩出前肩。
　　  2．压前肩法助手在产妇耻骨联合上方触到胎儿前肩部位并向后下加压，同时助产者牵引胎儿，=者相互配合持续加压与牵引，注意不能用暴力。
　　  3．旋肩法(wood法)当后肩已人盆时，助产者以食、中指伸人阴道紧贴胎儿后肩，将后肩向侧上旋转，助手协助将胎头同向旋转，当后肩旋转至前肩位置时娩出。
　　  4．牵后臂法助产者的手顺骶骨进入阴道，握住胎儿后上肢，沿胎儿胸前滑出阴道而娩出胎儿后肩及后上肢，再将胎肩旋转至骨盆斜径上，牵引胎头使前肩人盆后即可娩出。
　　  5．断锁骨法以上方法无效，可剪断胎儿锁骨，娩出后缝合软组织、锁骨能自愈。
　　  在行以上处理时应将会阴后一斜切开足够大，并加用麻醉。应做好新生儿复苏，认真检查产道裂伤，预防产后出血及产褥感染。第二节双胎妊娠
　　  一次妊娠同时有两个胎儿时称双胎妊娠(tvon pregnancy)。其发生率在不同国家、地区、人种之间有一定差异，我国统计双胎与单胎之比为1：66―104，另外双胎妊娠有家族史，胎次多、年龄大者发生的几率高，近年来有医源性原因，应用氯米酚与屎促性索(HMG)诱发排卵，双胎与多胎妊娠可高达20％，一40％。另有学者报道在停止使用避孕药后1个月妊娠时，双胎比倒增高，是由于此月分泌删增高之故。
　　  一14q一
　　  双胎妊娠时，早产发生率与围生儿死亡率增高，孕妇并发症增高，属高危妊娠范畴，应加倍重视。
　　  【分类】
　　  l双卵双胎  由两个卵子分别受精形成的双胎妊娠，称双卵双胎(dizygotJchd鸺)。约占双胎妊娠的2／3，两个卵子可来源于同一成熟卵泡，或同一卵巢的不同成熟卵泡，或两侧卵巢的成熟卵泡。因双卵双胎的两个胎儿基因不同，故胎儿性别、血型可以相同也可以不同，容貌同一般的兄弟姐妹相似，两个受精卵可形成自己独立的胎盘、胎囊．它们发育时可以紧靠与融合在一起，但两者间血液循环并不相通，胎囊之间的中隔由两层羊膜及两层绒毛膜组成，有时两层缄毛膜可融成一层(图14-1)。圆圆两十胎盘分开两层城毛膜、两层羊膜
　　 两十胎盘融合。两层绒毛媵B融台、两层羊膜
　　  图l}l双卵双胎的胎盘厦胎膜示意图
　　  2．单卵双胎  由一个受精卵分裂而成的双胎妊娠，称单卵双胎(1r10nozygo【ic“璐)．约占双胎妊娠的1／3。单卵双胎的发生原因不明，其发生不受种族、遗传、年龄、胎次、医源的影响。由于胎儿的基因相同，因此其性别、血型、容貌等相同。单卵双胎的胎盘和胎膜按受精卵复制时间的不同而异。
　　  (1)若分裂发生在桑椹期(早期囊胚)，内细胞团形成而囊胚之外层仍未变成绒毛膜前，即在受精后3日内分裂，将形成两个独立的受精卵，两个羊膜囊，两个绒毛膜，可以独立着床形成各自的胎盘，这种类型的单卵双胎。常被误认为双卵双胎，其发生率占单卵双胎的18％一36％。要区分需进一步检查胎儿性别、血型、指纹、毛发等。
　　  (2)若分裂发生在受精后第4～8日之间即晚期囊胚．内细胞团形成及绒毛膜已分化形成之后，羊膜囊出现之前，内细胞团复制成两个发育中心各自形成独立的胚胎，则可形成双羊膜囊、单绒毛膜的单卵双胎妊娠，这种类型双胎共同拥有一个胎盘及绒毛膜，其中隔有两层羊膜，此类占单卵双胎的2／3。(图14_2)
　　  若内细胞团分裂不对称，形成大、小两团，小的发育不好，渐渐地被包人另一胎体内，日后即成包人性寄生胎，或称胎内胎，应与畸胎瘤进行鉴别。
　　  (3)在羊膜囊形成后即受精后第9~13日，胚胎才分裂复制成各自发育的胎
　　一150―圆圆@(1)发生在桑椹期前
　　 圆发生在囊旺期
　　 。)发生在羊膜耋B形成
　　  图142受精卵在发育不同阶段形成单卵双胎的胎膜类型儿，两个胎儿共用一个胎盘，共存于一个羊膜腔内，称单羊膜囊双胎妊娠，此类罕见，不足1％，且围生儿死亡率甚高。
　　  (4)若分裂复制在受精后第13日以上、原始胚盘形成之后，则可能导致不同程度、不同形式的联体儿。
　　  单卵双胎的胎盘问可有血液循环相通，包括动脉问、静脉间、动静脉间吻合3种，前两种由于两侧血压相等，血液分配均匀不会产生异常情况。而动脉与静脉间血管吻合则存在血压差别，可能引起双胎输血综合征(twin协twh tIasII】si叩娜m―drotne)．即一个胎儿(受血胎儿)接受另一个胎儿(供血胎儿)的大量血液．使受血胎儿血量增多，心脏肥大，肝、肾增大，体重增长快，可因多尿而导致羊水过多；而供血胎儿则出现体重轻、贫血、脱水、羊水少，甚至因营养缺乏而死亡，而受血者在娩出后可死于先天性心力衰竭。早期死亡的胎儿能被另一胎儿压成薄片．称纸样胎。单羊膜囊双胎，两个胎儿的脐带有时相互缠绕或挤压，使胎儿死亡，分娩时可发生双头交锁及碰撞造成难产。
　　  【临床表现】
　　  1．妊娠期双胎妊娠时早孕反应较重，从孕10周开始子宫增大速度比单胎快，孕24周后尤为明显。妊娠晚期，因子宫过大可致腰酸背痛，呼吸困难，胃部饱满、纳少，行走不便，下肢静脉曲张、浮肿，痔疮发作等压迫症状。双胎孕妇血容量比单胎多．同时孕育两个胎儿需要更多的蛋白、铁、叶酸等，加之叶酸的吸收利用能力溅退，往往出现缺铁性贫血及巨幼红细胞性贫血。双胎妊娠时还易并发妊高征、羊水过多、胎儿畸形、前置胎盘、胎盘早剥、产后出血、早产、流产、IU―GR、官内死胎、胎位异常等。
　　  双胎妊娠的胎位多为纵产式，以头、头或头、臀多觅，其他胎位较少见。(图14_3)
　　  双胎妊娠时，由于子宫膨大、压力高，容易发生胎膜早破与早产。据统计双胎妊娠平均为260日，早产率30％；有42％一55％的胎儿体重在2500g以下．10％一15％在1500z以下；围生儿死亡率高迭10％一15％。单卵双胎的平均体重更低。双胎妊娠时胎盘面积大。有时扩展到子宫下段及宫颈内口，形成前置胎盘导致产前出血。
　　  一15l一囝◇④◇圆圆
　　  圈l舡3双胎妊娠的胎产式
　　2．分娩期双胎分娩时出现的异常情况较多，其类型如下：
　　(1)产程延长：因于宫膨大，肌纤维过度延伸，易发生原发性子宫收缩乏力，第一产程延长。第一胎儿娩出后有时也可因宫缩乏力而使第二个胎儿娩出时间延迟。
　　  (2)胎膜早破及脐带脱垂：由于双胎胎位异常且合并羊水过多，子宫腔内压力增高，容易发生胎膜早破及脐带脱垂。
　　  (3)胎位异常：因胎儿一般较小．常伴胎位异常，当第一个胎儿娩出后，第二个胎儿活动范围更大，容易转为肩先露。
　　  (4)胎盘早剥：第一个胎儿娩出后，宫腔容积突然缩小，致使胎盘附着面也随之缩小．成为发生胎盘早剥的病理基础。另外双胎妊娠常合并羊水过多，当羊水排出后，宫腔容积缩小，也能发生胎盘早剥。
　　  (5)胎头交锁及胎头碰撞：临床较少见。若第一胎儿为臀先露、第二胎儿为头先露，分娩时第一胎儿头部尚未娩出．第二胎儿的头部已降入骨盆腔内，两个胎头的颈交锁在一起，称胎头交锁，造成难产。两个均为头先露的胎头同时人盆，相互碰撞造成阻塞性难产称胎头碰撞。以上情况容易发生在胎儿较小、骨盆过大、第二个胎儿羊膜早破者或单羊膜囊双胎者。
　　  (6)产后出血及产褥感染：由于子宫肌纡维过度伸展致子宫收缩乏力，产程延长．另外胎盘附着面大，常发生产后出血。由于双胎妊娠并发症多，常伴贫血，抵抗力差，分娩时又有两次阴道助产，也容易发生产褥感染。
　　  【诊断】
　　  1．病史早孕反应较重，腹部增大快，注意家族史与是否接受过促排卵药物治疗。
　　一152―
　　2．产前检查有下列情况应考虑双胎妊娠：①子宫比孕周大．羊水量也较多；②孕晚期触及多个小肢体，两胎头或三个胎极；③胎头较小，与子宫大小不成比例；④在不同部位听到两个频率不同的胎心．同时计数1分钟，胎心率相差10次以上，或两胎心音之问隔有无音区；⑤孕中晚期体重增加过快，不能用水肿及肥胖解释者。
　　  3．辅助检查
　　  (1)B型超声检查：可以早期诊断双胎、畸胎．能提高双胎妊娠的孕期监护质量。B型超声在孕7―8周时见到两个妊娠囊，孕13周后清楚显示两个胎头光环及各自拥有的脊柱、躯干、肢体等，B型超声对中晚期的双胎诊断率几乎达100％。
　　  (2)多普勒胎心仪：孕12周后听到两个频率不同的胎心音。
　　  【鉴别诊断l双胎妊娠应与巨大胎儿、单胎合并羊水过多、妊娠合并子宫肌瘤、卵巢肿瘤相鉴别，注意双胎妊娠可以台并羊水过多，主要通过B型超声检查确诊o
　　  【处理】
　　  1．妊娠期定期产前检查，争取早期确诊双胎妊娠，加强营养，补充足够的蛋白质、维生紊、铁剂、叶酸、钙剂等，预防贫m和妊高征。孕晚期避免过劳，30周后多卧床休息．可以增加胎儿体重。减少早产和围生儿死亡率。若确诊为联体畸形时，妊娠26周前行引产术，26周后一般需刮宫取胎。若发现双胎输血综合征，可在胎儿镜引导下，激光堵塞胎盘吻合血管，此法并发症较多。双胎中一个胎儿死亡的处理：早期死亡能被吸收或变为纸样胎儿，可不处理，孕晚期死亡能释放凝血括酶，引起弥散性血管内凝血。死胎稽留4周以上约有30％出现凝血功能障碍，需测定相应指标。为了保证一活胎的继续妊娠，必要时可用小剂量肝紊治疗，由于肝素分子量较大．不能通过胎盘而不影响活胎的凝血功能，期待至胎儿成熟适时分娩。
　　  双胎妊娠引产指征：①合并急性羊水过多，有压迫症状，孕妇腹部过度膨胀，呼吸困难．严重不适；②胎儿畸形；③母亲有严重并发症，如先兆子痫或于痫，不允许继续妊娠时；④预产期已到尚未临产，胎盘功能减退者。
　　  2分娩期  多数能经阴道分娩。严密观察产程及胎心、胎位变化，做输液、输血、抢救新生儿准备。产程中注意子宫收缩情况，若出现宫缩乏力可加用缩宫索低浓度缓慢静滴。
　　  当第一胎儿娩出后，胎盘侧脐带必须立即夹紧，以防第二个胎儿失血。并行阴道检查，了解第二个胎儿先露部，助手应在腹部将第二个胎儿固定成纵产式并监听胎心，注意阴道流血，尽早发现脐带脱垂和胎盘早剥，通常在20分钟左右第二个胎儿娩出。若等待15分钟时无宫缩，可行人工破膜加缩宫素静脉滴注促进子宫收缩。若发现脐带脱垂或胎盘早剥．及时用产钳或臀牵引娩出第二个胎儿。若胎头高浮应行内转胎位术及臀牵引术。若第二胎儿为肩先露先行外转胎位术，不成功时改用联合转胎位术娩出胎儿。
　　  分娩时若第一胎儿为臀先露、第二个胎儿为头先露，为避免发生胎头交镇．助
　　  一153―手以手在腹部上推第二个胎儿的胎头，使第一个胎儿顺利娩出。若已发生胎头交锁，应上推第二个胎头，待两胎头松动时将第一胎儿回转9旰一18皖再牵引，第一胎儿已死应行断头术，待娩出第二胎儿后再取第一个胎头。
　　  为预防产后出血，在第二个胎儿前肩娩出时静脉推注麦角新碱O 2f碹厦缩宫索10u，同时腹部置沙袋，以腹带紧裹腹部，以防腹压骤降引起休克。胎盘娩出后，仔细检查其完整性与相互关系．判断是双卵双胎抑或单卵双胎。
　　  剖官产指征：①异常胎先露如第一胎儿肩先露，或易发生胎头交锁和碰撞的胎位及单羊膜囊双胎、联体双胎等；@脐带脱垂、前置胎盘、先兆子痈、子瘸、胎膜早破、继发性宫缩乏力，经处理无效者；③第一个胎儿娩出后若发现先兆子宫破裂，或宫颈痉挛，为抢救母婴生命也应行剖宫产。
　　  双胎妊娠剖宫产有其特殊性，应根据孕妇与胎儿具体情况来选择方式，不能一味地选用腹部横切口与子宫下段横切口。
　　  (山西医科大学郝秋芳)第十五章胎儿发育异常及死胎第一节胎儿宫内发育迟缓
　　  胎儿宫内发育迟缓(i曲-aut~岫growth retardation，lUGR)是指孕37周后，胎儿出生体重小于2500g，或低于同孕龄平均体重的两个标准差，或低于同孕龄正常体重的第10百分位数。我国的发病率平均为6．39％，是围生期主要并发症之一。
　　  nJGR围生儿死亡率为正常儿的4―6倍，不仅影响胎儿的发育，也影响儿童期及青春期的体能与智能发育。
　　  【病因】IUGR的病因多而复杂，有些尚不明确。
　　  1．孕妇因素最常见。占50％一60％
　　  (1)遗传因素：胎儿遗传性疾病．21、18或13三体综合征，’Fume~综合征(45，X0)，三倍体畸形等。
　　  (2)营养因素：孕妇偏食、妊娠剧吐、摄人蛋白质及维生素不足，出生体重与母体血糖水平呈正相关。
　　  (3)妊娠病理：如妊高征、多胎妊娠、前置胎盘、胎盘早剥、过期妊娠、妊娠期肝内胆汁淤积症等。
　　  (4)妊娠合并症：如心脏病、慢性高血压、肾炎、贫血等，使胎盘血流量减少．灌注下降导致nIGR。
　　  (5)其他：孕妇年龄、地区、体重、身高、吸烟、吸毒、酗酒等，缺乏微量元素锌，宫内感染如TORCH综合征等。
　　  2．胎儿因素胎儿本身发育缺陷、胎儿代谢功能紊乱、各种生长因子缺乏、胎儿宫内感染、接触放射线等。
　　  3胎盘、脐带因素胎盘异常，脐带过长、过细，脐带扭转、打结等。
　　  【分类】
　　  1．内因性均称型ILIGR属于原发性官内发育迟缓．抑制生长的因素在受孕时或在妊娠早期，致胎儿内部异常，或由遗传因素引起。
　　  特点：体重、身长、头径均相称，但小于该孕龄正常值。外表无营养不良表现，器官分化或成熟度与孕龄相符，但各器官的细胞数均减少，脑重量轻；胎盘小、细胞数少。胎儿无缺氧表现。半数胎儿有先天畸形，预后不良。产后新生儿脑神经发育障碍，伴小儿智力障碍。
　　  2．外因性不均称型II]fGR属于继发性生长发育不良，孕早期胚胎发育正常．至孕晚期才受到有害因素的影响。如合并妊高征、高血压、糖尿病、过期妊娠，致使胎盘功能不全。
　　  一155―
　　特点：新生儿发育不匀称，身长、头径与孕龄相符而体重偏低。外表呈营养不良或过熟儿状态，各器官细胞数正常，但细胞体积缩小，以肝脏为著。胎盘体积正常，常有梗死、钙化、胎膜黄染等。出生时新生儿常伴有低血糖。
　　  3．外因性均称型I【IGR为上述两型之混合型，多由母儿双方的影响和缺乏叶酸、氨基酸、微量元素或有害药物的影响。致病因素虽是外因，但在整个妊娠期间均发生影响。
　　  特点：身长、体重、头径相称，但均较小。外表有营养不良表现。各器官体积均缩小。胎盘小，外表正常。宫内缺氧不常见，存在代谢不良。60％病例脑细胞数减少。新生儿常有明显的生长与智力障碍。
　　  【诊甯}】
　　  1病史有引起IUGR的高危因素。有过先天畸形、【UGR、死胎的不良分娩史。有吸烟、吸毒与酗酒等不良嗜好。有子宫增长较慢病史。确定胎龄必须准确。
　　  2临床监测测量宫高、腹围、体重，推测胎儿大小。宫高腹围值连续3周均在第10百分位数以下者为筛选nJGR指标，预测准确率达85％以上；求胎儿发育指数．胎儿发育指数=宫高(啪)一3×(月份+1)，指数在一3和十3之闻为正常，小于一3提示有nJGR的可能；孕晚期孕妇每周增加体重0．5kg，若停滞或增长缓慢时可能为兀JC毗
　　  3．辅助检查
　　  (1)B型超声测量：判断IUGR较准确，常用指标有胎头双顶径(增长速度3周仅增加≤4蛳，孕28周<70rr~I，孕30周<75nutl，孕32周<80mm，可诊断为Ⅱ】GR)、胎儿般骨长度、腹围、胸围、头围以及羊水量与胎盘成熟度；多数lUGR出现羊水过少、胎盘老化的B型超声图像；超声多普勒孕晚期s／D值≤3为正常值，脐血5／D值升高时刑rGR的发生率明显升高；胎儿生物物理评分(BPs)可协助诊断。
　　  (2)胎儿胎心电子监护。
　　  (3)化验检查：尿B和E／c比值，血甲胎蛋白、胎盘生乳素、妊娠特异性0糖蛋白、碱性核糖核酸酶、微量元素zn、TOR(：H感染的检测。
　　  综上所述，初步诊断nIGR后应在l～2周后复查，不可以一次测量数值确诊。
　　  【预防】建立健全三级围生期保健网．加强产前检查．定期测量宫高、腹围、体重，用妊娠图进行孕期监护，可疑ILIGR者，做进一步检查，做到早诊断、早治疗。孕期加强卫生宣教，注意营养，减少疾病，避免接触有害毒物，禁烟酒．孕期需在医生指导下用药。注意ILIGR的诱发因素，积极防治妊娠台并症及并发症。在孕16周时行B型超声检测胎儿各种径线．以此作为胎儿生长发育的基线。若发现外因性不均称型ILIGR，可在胎儿期进行治疗，效果较好，早诊断、旱干预可以减少后遗症的发生。
　　  【治疗l治疗越早，效果越好。小于孕32周开始治疗效佳，孕36周后治疗效差。
　　  1．继续妊娠指征①胎儿尚未足月；②官内监护情况良好；③胎盘功能好转；
　　一156―④孕妇病情稳定。可以在密切监护下妊娠至足月，但不应超过预产期。
　　  2终止妊娠指征①治疗后IUGR未见好转，每周NSr反复呈无反应型，缩官素激惹试验阴性，胎儿生物物理评分4―6分，如胎儿已成熟立即终止妊娠，如未成熟应积极促胎肺成熟后缚止妊娠；②治疗中发现羊水量渐减少，胎儿停止生长3周以上。孕妇自觉胎动明显减少．表示胎儿官内缺氧，无论胎儿成熟与否均应终止妊娠；③妊娠合并症，并发症治疗中病情加重，为母婴安全应尽快终止妊娠；④若胎儿未成熟．但有存活能力者，应在终止妊娠前2日肌注地塞米松5mg每日3次或经腹羊膜腔内注射地塞米松lO嗽以促胎儿肺成熟。
　　3分娩方式选择
　　(1)阴道产：经治疗胎儿在宫内正常发育，情况怠好，胎盘功能正常，胎儿成熟．Bisl,x口宫颈成熟度评分≥7分，无禁忌者可经阴道分娩；另一种为胎儿难以存活，无剖宫产指征时予以引产。
　　  (2)剖宫产：IUGR的胎儿对缺氧耐受性差，储备功能不足，对胎儿窘迫、孕妇高危病情加剧、羊水过少、胎儿停止发育3周以上，均应行剖宫产结束分娩。
　　  4．孕期治疗
　　  (1)一般治疗：均衡膳食，休息吸氧、左懊I卧位改善子宫胎盘血液循环。
　　  (2)补充营养物质：①口服多种氨基酸l片，每日l一2次；②英特利匹特静脉滴注250～500ITll．3日一次连用l～2周；③10％葡萄糖液500ml加维生素c或能量台剂，每日一次，连用lO日；④叶酸5―10mg，每日3次，连用15―30日，适量补充维生素E、维生素B族、氨基酸整合钙胶囊(乐力)、硫酸亚铁、葡萄糖酸锌等；@疏通微循环：低分子右旋糖酐500ml加复方丹参注射液4lIIl静脉滴注。阿司匹林50n"∥d口服，从孕28―30周开始，持续6―8周。
　　  第二节  胎儿先天畸形
　　  胎儿先天畸形并不少见．发生的原因甚多，主要与遗传、环境、食物、药物、病毒感染、母儿血型不合等有关。临床诊断准确率差。发现时间迟，随着B型超声显像拄术的发展．许多胎儿先天畸形得以在富内早期诊断及娃理．从而降低围生儿死亡率。
　　  胎儿畸形的准确诊断，关键在于对胎儿进行仔细的超声扫描及某些畸形特征的了解，另外孕妇与临床医生要有诊断胎儿畸形的意识．定期进行B型超声与其他诊断方法，如染色体核型分析、脐血管穿刺获取血标本行实验室检查。准确的产前诊断对预后的评估及围生期的指导十分重要。任何理想的处理方案均应考虑诊断时的孕周、畸形种类与孕妇及家属的意见。
　　  据我国卫生部出生缺陷监铡机构1986年10月至1987年9月底的945所医院资料，全国出生缺陷总的发生率为13．07％o，男性为13．1‰，女性为12 5％。，其缺陷发生的顺序为无脑几、脑积水、开放性脊柱裂、脑脊膜膨出、腭裂、先天性心脏病、21三体综合征、腹裂、脑膨出。在围生儿死亡中畸形占第一位，因此临床医
　　  一157―生对此类疾病应给予关注。
　　  一、无脑儿
　　  无脑儿(ane~cephakb)是先天畸形胎儿中最常见的一种，女胎比男胎多4倍，由于胎头缺少头盖骨，脑髓暴露，脑部发育极原始，不可能存活。特殊外观为无颅盖骨，双眼突出，颈短，若伴羊水过多常早产，不伴羊水过多常为过期产。无脑儿分两种类型，一种类型是脑组织变性坏死突出颅外，另一种类型是脑组织未发育。
　　  【诊断】腹部检查时，感觉胎头较小。肛门检查和阴道检查时，可扪及凹凸不平的颅底部。无脑儿应与面先露、小头畸形、脑脊膜膨出相区别，大的脑脊膜膨出常伴有大面积颅骨缺损。孕14周后B型超声探查见不到圆形颅骨光环．头端有不规则“瘤结”，也可行x线摄片，无颅盖骨即可确诊。
　　  无赫儿的垂体及肾上腺发育不良，故孕妇尿B值常呈低值。无脑儿脑膜直接暴露在羊水中，使羊水甲胎蛋白值呈高值。
　　  【处理】无脑儿无存恬可能，一经确诊应引产，分娩多无困难。偶尔因头小不能扩张软产道而致胎肩娩出困难，需耐心等待。也有因伴有脑脊膜膨出造成分娩困难，可行毁胎术结束分娩，或穿刺脑膨出部位放其内容物。二、脊柱裂
　　  脊柱裂(splm bifida)属脊椎管部分未完全闭合的状态，脊柱裂的缺损大多在后侧。脊柱裂包括许多缺损：①最简单形式只是脊椎管缺损，这种异常往往位于腰骶部，外面有皮肤覆盖，称隐性脊柱裂，脊髓和脊神经通常正常，没有神经症状；◎若缺损涉及一两个脊椎骨，则脊膜就从这个孔突出，表面能看到一个皮肤包着的囊，有时囊很大，不仅含脊膜且含脊髓及神经．称脊髓脊膜膨出，通常有神经症状；③形成脊髓部分的神经管没有形成，停留在神经裙和神经沟阶段．称脊髓裂，脊髓发育不良必然引起后弓发育异常，因此脊髓裂必然合并脊柱裂。
　　  胎儿脊柱在孕8―9周开始骨化．骨化过程若推体两半不融台则形成脊椎裂．多发生在胸腰段，孕18周是发现的最佳时机，20周后表现明显，B型超声探及某段脊柱两行强回声的问距变宽或形成角度呈v或w形．脊柱短小、不规则弯曲、不完整，或伴有不规则的囊性膨出物。严重者应终止妊娠。三、脑积水
　　  胎头因脑室内外有大量脑脊液(500～3000m1)滞积于颅腔内，致颅腔体积增大．颅缝明显变宽，囟门显著增大称脑积水(hydlocephalus)。脑积水常伴脊柱裂、足内翻等畸形。其发生多是脑室系统有脑脊液异常蓄积．常因大脑导水管不通致脑脊液回流受阻，脑内压加大．脑室扩张．脑壁变薄。(图15．t)
　　  脑积水可致梗阻性难产、子宫破裂、生殖道瘘等，对母亲有严重危害。一158―
　　【诊断l
　　1．腹部检查  若为头先露．在耻骨联合上方触到宽大、骨质薄软、有弹性的胎头。胎头大于胎体并高浮，胎头跨耻征阳性。
　　  2．阴遭检查  盆腔空虚，胎先露部过高，颅缝宽．囟门大且紧张，颅骨软而薄，触之有如乒乓球的感觉。
　　  3．B型超声检查孕20周后，若脑室率=中线至侧脑室侧壁距离／中线至颅骨内缘距离>0．5，应考虑脑积水的存在。胎头周径明显大于腹周径，颅内大部分被液眭暗区占据，中线漂动。
　　  【处理】处理时应以母体免受伤害为原则。若为头先露，确诊后应引产，宫口开大3crr一时行颅内穿刺放液。也可在临产前B型超声监视下经腹行脑室穿刺放液缩小颅体娩出胎儿。四、联体儿图15．1脑积水胎儿
　　伴有脊柱裂
　　联体儿(am。ioined twms)极少见，系单卵双胎在孕早期发育过程中未能分离，或分离不完全所致，故性别相同。分为①相等联体儿，以头部、胸部、腹部等联体方式多见。②不等联体儿，以寄生胎多见。腹部检查不易与双胎妊娠相区别。B型超声诊断不困难。处理原则：一旦发现为联体儿应尽早终止妊娠，以不损伤母体为原则，若为足月妊娠应行剖宫产术。第三节死  胎
　　  妊娠20周后的胎儿在于宫内死亡，称死胎(fetal death)。胎儿在分娩过程中死亡，称死产(stillbirth)，亦是死胎的一种。
　　  【病因】死胎在宫腔内停留过久，能引起母体凝血功能障碍。死胎常见的原因大致分为两类，一是外界不利因素使胎儿在官内缺氧．二是染色体结构异常和遗传基因畸变。
　　  l胎盘及脐带因素如前置胎盘、胎盘早剥、脐带帆状附着血管前置、急性绒毛膜羊膜炎、脐带打结、脐带扭转、脐带脱垂、脐带绕颈缠体等。
　　  2．胎儿因素如胎儿严重畸形，胎儿官内发育迟缓、胎儿宫内感染、遗传性疾病、母儿血型不合等。
　　  3孕妇因素  如妊高征、过期妊娠、糖尿病、慢性肾炎、心血管疾病、垒身和腹腔感染、各种原因引起的休克等。子宫局部因素有：子宫张力过大或收缩力过强、子宫肌瘤、子宫畸形、子宫破裂等致局部缺血而影响胎盘、胎儿。
　　  【临床表现】当胎儿死亡，孕妇自觉胎动停止，子宫不再继续增大，体重下降，乳房胀感消失。胎儿死亡后约80％在2～3周内自然娩出。若死亡后3周仍未排出，退行性变的胎盘组织释放凝血活酶进入母血循环，激活血管内凝血因子，引起弥散
　　  一159～性血管内凝血(D【C)，消耗血中纤维蛋白原及血小板等凝血因子。胎死官内4周以上DIc发生机会明显增多，可引起分娩时的严重出血。
　　  【诊断】根据自觉胎动停止，子宫停止增长，检查胎心听不到，子宫比妊娠周数小，可考虑为死胎。常用的辅助检查有：B型超声发现胎心和胎动消失是诊断死胎的可靠依据。若死亡过久可见颅板塌陷，颅骨重叠，呈袋状变形，可诊断为死胎。多普勒胎心仪听不到胎心可协助确诊。妊娠晚期，孕妇24小时尿雌三醇含量在3lIlg以下(不久前测定在正常范围)也提示胎儿可能死亡。检测羊水甲胎蛋白值显著增高。
　　  【处理】死胎一经确诊，应予引产，经羊膜腔内注入依抄吖啶引产或地诺前列酮引产，成功率均很高。在促宫颈成熟的基础上，也可用缩宫素静脉滴注法或米非司酮加米索前列醇引产。
　　  胎儿死亡4周尚未排出者，应做有关凝血功能的检查。若纤维蛋白原含量<1．5s／L，血小板<100×1护／L时，可用肝素治疗，剂量为每次0 5n∥妇，每6小时给药一次。用药期间以试管凝血时问监测。一般用药24～48小时后．可使纤维蛋白原和血小板恢复到有效止血水平，然后再引产，并备新鲜血．注意预防产后出血和感染，产后仔细检查胎盘，脐带及胎儿，寻找死胎发生的原因。
