　　第十六章眙儿窘迫与胎膜早破第一节胎儿窘迫
　　  胎儿在官内有缺氧征象危及胎儿健康和生命者．称胎儿窘迫(fetal也s啉)。胎儿窘迫是一种综合症状，是当前剖宫产的主要适应证之一。胎儿窘迫主要发生在临产过程，也可发生在妊娠后期。发生在临产过程者，可以是发生在妊娠后期的延续和加重。
　　  【病因】胎儿窘迫的病因涉及多方面，可归纳为三大类。
　　  1．母体因素母体血液含氧量不足是重要原因，轻度缺氧时母体多无明显症状，但对胎儿卿会有影响。导致胎儿缺氧的母体因素有：①微小动脉供血不足：如妊高征等。②红细胞携氧量不足：如重度贫血、一氧化碳中毒等。③急性失血：如前置胎盘、胎盘早剥等。④各种原因引起的休克与急性感染发热。⑤子宫胎盘血运受阻：急产或不协调性子宫收缩乏力等，缩宫素使用不当引起过强官缩；产程延长，特别是第二产程延长；子宫过度膨胀，如羊水过多和多胎妊娠；胎膜早破等。
　　  2．胎盘、脐带因素脐带和胎盘是母体与胎儿间氧及营养物质的输送传递通道，其功能障碍必然影响胎儿获得所需氧及营养物质。常见有①脐带血运受阻；②胎盘功能低下：如过期妊娠、胎盘发育障碍(过小或过大)、胎盘形状异常(膜状胎盘、轮廓胎盘等)和胎盘感染、胎盘早剥、严重的前置胎盘。
　　  3胎儿因素胎儿心血管系统功能障碍，如严重的先天性心血管疾病和颅内出血等，胎儿畸形，母儿血型不舍，胎儿官内感染等。
　　  4难产处理不当产程过长，胎儿出血、大脑产伤，止痛与麻醉药使用不当。
　　  【病理生理】胎儿血氧降低、二氧化碳蓄积出现呼吸性酸中毒。初期通过自主神经反射，兴奋交感神经，肾上腺儿茶酚胺及皮质醇分泌增多，血压上升及心率加快。若继续缺氧，则转为兴奋迷走神经，胎心率减慢。缺氧继续发晨．刺激肾上腺增加分泌，再次兴奋交感神经，胎心由慢变快，说明胎儿已处于代偿功能极限，提示为病情严重。无氧糖酵解增加，导致丙酮酸、乳酸等有机酸增加，转为代谢性酸中毒，胎儿血pH值下降，细胞膜通透性加大，胎儿血钾增加，胎儿在宫内呼吸运动加强．导致混有胎粪的羊水吸人，出生后延续为新生儿窒息及吸人性肺炎。肠蠕动亢进，肛门括约肌松弛，胎粪排出。若在孕期慢性缺氧情况下，可出现胎儿发育及营养不正常，形成胎儿宫内发育迟缓，临产后易发生进一步缺氧。
　　  【临床衰现及诊断l根据胎儿窘迫发生速度，分为急性及慢性两类。
　　  1急性胎儿窘追通常所称的胎儿窘迫均指急性胎儿窘迫。主要发生于分娩期。多因脐带因素(如脐带脱垂、绕颈、打结等)、胎盘早剥、宫缩过强且持续时间过
　　  一161―长及产妇处于低血压、休克、中毒等而引起。
　　  (1)胎心率变化：胎心率是了解胎儿是否正常的一个重要标志，胎心率的改变是急性胎儿窘迫最明显的临床征象。胎心率>160次／分，尤其是>180次／分，为胎儿缺氧的初期表现。随后胎心率减慢，胎心率<120扶／分，尤其是<100次／分，为胎儿危险征。胎心监护仪图像出现以下变化．应诊断为胎儿窘迫：①出现频繁的晚期减速，多为胎盘功能不良。②重度可变速度的出现，多为脐带血运受阻表现，若同时伴有晚期减速，表示胎儿缺氧严重，情况紧急。
　　  (2)羊水胎粪污染：胎儿缺氧，肠蠕动亢进，肛门括约肌松弛，使胎粪排人羊水中，羊水呈浅绿色、黄绿色、进而呈混浊棕黄色，即羊水I度、Ⅱ度、Ⅲ度污染。破膜后羊水流出，可直接观察羊水的性状。若未破膜可经羊膜镜窥视，透过胎膜了解羊水的性状。若胎先露部分已固定．前羊水囊所反映的可以不同于胎先露部以上的后羊水性状。前羊水囊清而胎心率不正常时，在无菌条件下破膜后稍向上推移胎先露部，其上方的羊水流出即可了解后羊水性状。
　　  羊水I度、甚至Ⅱ度污染，胎心始终良好者，应继续密切监护胎心．不一定是胎儿窘迫。羊水Ⅲ度污染者，应及早结束分娩，即使娩出的新生儿Ar~：u评分可能≥7分也应警惕，因新生儿窒息几率很大。羊水轻度污染、胎心经lO分钟的监护有异常发现，仍应诊断为胎儿窘迫。
　　  (3)胎动：急性胎儿窘迫初期，最初表现为胎动频繁，继而转弱及次数减少．进而消失。
　　  (4)酸中毒：破膜后．检查胎儿头皮血进行血气分析。诊断胎儿窘迫的指标有血pH(7．∞(正常值7 25～7 35)，P02(10 Hg(正常值15―30mird王g)，Pc晚>60哪mR(正常值35―55m~Ig)。
　　  2．慢性胎儿窘迫多发生在妊娠末期，往往延续至临产并加重。其原因多困孕妇全身疾病或妊娠疾病(如重度妊高征，重型胎盘早剥)引起胎盘功能不全或胎儿因素所致。临床上除可发现母体存在引起胎盘供血不足的疾病外，随着胎儿慢性缺氧时间延长可发生胎儿官内发育迟缓。应作如下检查以助确诊。
　　  (1)胎盘功能检查：测24小时尿b值并动态连续观察，若急骤减少30％，柏％，或于妊娠束期多次测定24小时屎E3值在lO啷以下；E／c比值(10；妊娠特异Bl糖蛋白(sPl)(100m~fL；胎盘生乳紊<4“∥L，均提示胎盘功能不良。
　　  (2)胎心监测：连续描记孕妇胎心率20一加分钟，正常胎心率基线为120―160次／分。若胎动时胎心率加速不明显，基线变异频率<5欢／分钟，持续20分钟提示胎儿窘迫。
　　  (3)B型超声监测：检测胎儿呼吸运动、胎动、肌张力及羊水量。详见“胎儿及其成熟度”节。
　　  (4)胎动计数：妊娠近足月时，胎动>10次／i2小时。计算方法可瞩孕妇早、中、晚自行监测各l小时的胎动次数，3次的胎动次数相加乘以4，即12小时的胎动次数。胎动减少是胎儿窘迫的一个重要指标，每日监测胎动可预知胎儿的安危，
　　一162―胎动过频往往是胎动消失的前驱症状。胎动消失后．胎心在24小时内也会消失，应予注意以免延误抢救时机。
　　  (5)羊膜镜检查：见羊水混浊呈浅绿色至棕黄色，有助于胎儿窘迫的诊断。
　　  【处理】
　　  1急性胎儿窘迫
　　  (1)积极寻找原因并排除如心衰、呼吸困难、贫血、脐带脱垂等。
　　  (2)及早纠正酸中毒产妇有呕吐、肠胀气、进食少时．可引起脱水、酸中毒、电解质紊乱，故应静脉补液加5％碳酸氢钠250m-n
　　  (3)尽快终止妊娠若宫内窘迫达严重阶段必须尽快结束分娩，其指征是①胎心率低于120次／分钟或高于180次／分钟，伴羊水Ⅱ一Ⅲ度柯染；②羊水Ⅲ度污染，B型超声显示羊水池(2err-；③持续胎心缓慢达100次／分以下；④胎心监护反复出现晚期减速或出现重度可变减速，胎心60次／分以下持续60秒以上；@胎心图基线变异消失伴晚期减速；@胎儿头皮血pH<7∞者。
　　  (4)宫颈尚未完全扩张，胎儿窘迫情况不严重，可吸氧(10升／分，面罩供氧)∞一30分钟停5～10分钟，进入到第二产程时可持续吸氧。通过提高母体血氧含量以改善胎儿血氧供应，同时嘱产妇左侧卧位，观察10分钟．若胎心率变为正常，可继续观察。若因使用缩宫素官缩过强造成胎心率异常减缓者，应立即停止滴注或用抑制宫缩的药物，继续观察是否能转为正常。若无显散．应行剖富产术。施术前做好新生儿窒息的抢救准备。
　　  (5)宫口开全，胎先露部已达坐骨棘平面以下：3cm者，吸氧同时应尽快助产，经阴道娩出胎儿。
　　  2．慢性胎儿窘迫应针对病因，视孕周、胎儿成熟度和窘迫的严重程度决定处理。
　　  (1)能定期作产前检查者，估计胎儿情况尚可，应嘱孕妇取左侧卧位休息，定时吸氧，积极治疗孕妇合并症，争取胎盘供血改善，延长妊娠周数。
　　  (2)若情况难以改善，已接近足月妊娠，估计胎儿娩出后生存机会极大者，应考虑剖官产。
　　  (3)距离足月妊娠越远．胎儿娩出后生存可能性越小，应将情况向家属说明，尽量保守治疗以期延长孕周数。胎儿胎盘功能不佳者，胎儿发育必然受到影响，所以预后较差。
　　  第二节胎膜早破
　　  在临产前胎膜破裂，称胎膜早破(premalatre ivctu~0f咖山fa瞄，PROM)。其发生率各家报道不一．占分娩总数的2．7％～17％。发生在早产者为足月产的2．5―3倍。对妊娠、分娩不利的影响是早产率升高．围生儿死亡率增加，宫内感染率及产耨感染率皆升高。
　　  【病因】创伤；宫颈内口松弛；妊娠后期性交产生机械性刺激或引起胎膜炎；
　　  一163―下生殖道感染，可由细菌、病毒、弓形虫或沙眼衣原体等引起；支原体感染者发生胎膜早破是正常妊娠者的8倍；羊膜腔内压力升高(如多胎妊娠、羊水过多)；胎儿先露部与骨盆人口未能很好衔接(如头盆不称、胎位异常等)；胎膜发育不良致菲薄脆弱等。也有人报道孕妇缺微量元素锌、铜可引起胎膜早破。铜缺乏干扰胶原纤维和弹性蛋白的成熟过程而致胎膜早破。
　　  【临床表现及诊断l孕妇突感有较多液体自阴道流出，继而少量间断性排出。腹压增加如咳嗽、打喷嚏、负重时，羊水即流出，肛诊将胎先露部上推见到流液量增多．则可明确诊断。阴道流液应与尿失禁、阴道炎溢液鉴别。
　　  1．阴道液酸碱度检查平时阴道液pH值为4 5―5．5，羊水pH值为7 0―7 5，以石蕊试纸或硝嗪试纸测试阴道液，pH值≥6 5时视为阳性，胎膜早破的可能性极大。注意血液、宫颈牯液、尿液、精液、措石粉、污染均可使测试出现假阳性。破膜时间长，假阴性率增高。
　　  2阴道液涂片检查阴道液干燥片检查见羊齿植物叶状结晶为羊水。涂片用0 5％亚甲蓝染色可见淡蓝色或不着色胎儿皮肤上皮及毳毛；用苏丹Ⅲ染色见桔黄色脂肪小粒．用0．5％硫酸尼罗蓝染色可见桔黄色胎儿上皮细胞．结果比用试纸测定pH值可靠．可确定为羊水。精液与玻片上指纹污染可使检查出现假阳性。
　　  3．涂片加热法用吸管吸出宫颈管中液体涂于玻片上，酒精灯加热10分钟变成白色为羊水，变成褐色为宫颈粘液。
　　  4羊膜镜检查可以直视胎先露部，看不到前羊膜囊，~13 gq诊断胎膜早破。
　　  【对母儿影响】胎膜早破可诱发早产及增加宫内感染和产褥感染机会。破膜48小时后分娩者，产妇感染率为5％一20％，败血症率为l：145，产妇死亡章为1：5500。胎儿吸入感染的羊水可发生肺炎、胎儿官内窘迫。脐带脱垂发生机会增加。越临近妊娠足月，破膜后产兆发动率越高。破膜一般不影响产程进展。
　　  【预防l积极预防和治疗下生殖道感染，据报道，门诊孕妇感染沙眼衣原体为2 9％，重视孕期卫生指导；妊娠后期禁止性交；避免负重及腹部撞击；宫颈内口松弛者，应卧床体息，并于妊娠14周左右旅行环扎术，环扎部位应尽量靠近宫颈内口水平。对破膜后是否预防性给予抗生素有一定争议，应选择对胎儿无害的抗生素。
　　  【处理l
　　  1期待疗法适用于孕28―35周不伴感染、羊水池深度≥2cm的胎膜早破孕妇，具体措施如下：
　　  (1)一般处理：住院、绝对卧床，避免不必要的肛诊与阴道检查，为了解宫颈情况可行阴道窥器检查，保持外阴清洁，注意宫缩与羊水性状、气味，'侧体温与血常规。
　　  (2)预防性使用抗生素：破膜12小时以上者应预防性使用抗生素，困多数医疗单位对亚临床感染难以及时诊断。
　　  (3)子宫收缩抑制剂的应用：常选用硫酸镁、沙丁胺醇、利托君等药物。
　　一164―
　　(4)促胎肺成熟：肌洼地塞米松5mg，6小时一次共8次。
　　(5)B型超声监测残余羊水量：若羊水深度≤5栅时在2小时内饮水2000mi增加羊水，若羊水池深度《2cm时应考虑终止妊娠。
　　  (6)早期诊断绒毛膜羊膜炎：行胎心率监护，查血中c反应蛋白可早期诊断。
　　  2终止妊娠
　　  (1)孕期迭巧周以上分娩发动，可令其自然分娩，若羊水池深度《2m可采用羊水输注法注入羊水，缓解胎儿宫内窘迫及脐带受压。
　　  (2)有剖官产指征者，可行削官产。
　　  (山西医科大学郝秋芳)一165第十七章妊娠合并内科疾病第一节心脏病
　　  妊娠合并心脏病是严重的妊娠合并症，其发病率各国报道不一，约为1％，4％o我国1992年报道本病发病率为1．06％，死亡率为O 73％。在我国孕产妇死困顺位中，妊娠合并心脏病高居第2位。只有加强孕期保健，才能降低心脏病孕产妇死亡率。
　　【妊娠、分娩对心脏病的影响】
　　1．妊娠期血容量增加，心排出量增加，心率加快，心肌耗氧量加大，显著加重了心脏负担。血容量增加始于妊娠第6周，至32―34周达高峰，较妊娠前增加30％～45％，从而引起心率加快及心排出量增加。妊娠早期是以心排出量增加为主，妊娠晚期需增加心率以适应血容量增多。至分娩前1～2个月，心率平均每分钟约增加lO次，使心脏负担加重。此外，妊娠晚期子宫增大、膈肌上升使心脏向左向上移位，出人心脏的大血管扭曲，机械性地增加心脏负担．更易使心脏病孕妇发生心力衰竭。
　　  2．分娩期分娩期为心脏负担最重的时期。在第一产程，子宫收缩能增加周围循环阻力，血压稍升高，幅度为5―10mraHg。每次宫缩约有250。500Ild血液从子宫中被挤出，中心静脉压升高。第二产程时，除子宫收缩外，产妇出现用力屏气，腹壁肌及骨骼肌同时工作，使周围循环阻力及肺循环阻力均增加；同时加腹压能使内脏血液涌向心脏。先天性心脏病患者原有血液自左向右分流，可因肺循环阻力增加，右心房压力增高而转变为血液自右向左分流，出现紫绀。第三产程胎儿胎盘娩出后，子宫突然缩小，胎盘循环停止，子宫血窦内大量血液突然进人全身循环。同时腹压骤减，血液向内脏倾流，回心血量急剧减少．使功能不良的心脏易在此时发生心力衰竭。
　　  3产褥期产后3日内仍是心脏负担较重的时期。除子宫缩复使一部分血液进入体循环以外，孕期组织间潴留的液体也开始回到体循环，此时的血容量暂时性增加，仍要警惕心力衰竭的发生。
　　  综上可见，妊娠32―34周及以后、分娩期及产后3日内均是心脏病孕产妇发生心力衰竭的最危险时期，临床上应给予密切监护。
　　  【妊娠合并心脏病的种类】风湿性心脏病是以往妊娠合并心脏病中最常见的一种，但近年由于风湿热得到积极和彻底的治疗，妊娠台并风湿性心脏病患者已明显减少．退居第二位。与此同时由于先天性心脏病诊断技术的提高和心脏手术的改善，先心病女性生存至育龄且妊娠者逐渐增加。妊娠合并先天性心脏病已跃居首
　　一166―位，已占35％一50％。此外。由于诊断水平的提高，妊高征心脏病、围生期心肌病、心肌炎、各种心律失常、贫血性心脏病等在妊娠合并心脏病中也占有一定比例。而二尖瓣脱垂、慢性高血压心脏病、甲状腺功能亢进性心脏病等较少见。
　　  1先天性心脏病分为无紫绀型和紫绀型两类。
　　  无紫绀型以房问隔缺损、室间隔缺损和动脉导管未闭合并妊娠者多见。除个别重症外，大多数能耐受妊娠、分娩和产褥期的血流动力学变化。一部分患者因有不同程度的肺动脉高压，在第二产程，产妇屏气用力使肺动脉压力进一步升高，以及产后出血体循环压力下降而发生血液右向左分流，出现紫绀而诱发心衰。
　　  紫绀型先天性心脏病有法洛四联征及艾森曼格综合征等。此类患者对妊娠期血容量增加和血流动力学改变的耐受力很差，一旦妊娠，母体和胎儿死亡率可高达30％一50％。因此不宜妊娠．若已妊娠也应尽早终止。
　　  2．风湿性心脏病以单纯性二尖瓣狭窄最多见，占2／3―3／4。部分为二尖瓣狭窄合并关闭不全．主动脉瓣病变者少见。
　　  (1)二尖瓣狭窄：二尖瓣狭窄给妊娠期血流动力学改变带来极大危害。由于妊娠期血容量增加，心排出量增大，心率加快，使左室充盈时间缩短，左房压力不断增高，可诱发急性肺水肿及充血性心力衰竭。此外若并发心房扑动或颤动，以及分娩时子宫收缩，屏气用力，胸腔压力增高，则更易诱发心力衰竭。
　　  (2)二尖瓣关闭不全：单纯二尖瓣关闭不全多能耐受妊娠及分娩，较少发生肺水肿和心力衰竭。
　　  (3)主动脉瓣狭窄：主动脉瓣狭窄常伴主动脉瓣关闭不全及二尖瓣病变。轻型孕妇常能安全渡过妊娠、分娩及产褥期。重型也可发生充血性心力衰竭，甚至突然死亡。
　　  (4)主动脉瓣关闭不全：妊娠期心率加快缩短了心室舒张期时间，虽然血容量增加。但主动脉回流至左心室的血量相应减少。除个别重症外，主动脉瓣关闭不全孕妇多能耐受妊娠与分娩所带来的血流动力学变化。
　　  3．妊高征心脏病妊高征孕妇．以往无心脏病史及体征，而突然发生以左心衰竭为主的全心衰竭者称妊高征心脏病。是由于妊高征时冠状动脉痉挛，心肌缺血受累，周围小动脉阻力增加，水、钠潴留及m粘度增加等，加重了心脏负担而诱发急性心力衰竭。经过积极治疗，常能渡过妊娠及分娩，产后病因消除．病情会逐渐缓解，多不遗留器质性心脏病变。
　　  4．围生期心肌病是发生于妊娠期最后3个月至产后6个月内的扩张型心肌病。与原发性扩张型心肌病的不同点是本病与妊娠分娩有密切关系。确切病因还不十分清楚，可能与病毒感染、营养不良、冠状血管病变、激素及遗传免疫等因素有关。临床表现不尽相同，主要表现为呼吸困难、咯血、胸痛、肝肿大、浮肿等心力衰竭的症状。胸部x线摄片见心脏增大、肺淤血，心电图示左室肥大及sr段及T渡异常改变，可伴有各种心律失常。本病患者一部分可因心衰、肺梗塞或心律失常而死亡。一部分患者经临床治疗得以恢复，再次妊娠可能复发。治疗上，在安静及
　　  一167―增加营养韵同时，针对心衰可给强心利屎荆及血管扩张剂，有栓塞征象可以适当应用肝素。曾患围生期心肌病心力衰竭且遗留心脏扩大者．应避免再次妊娠。
　　  5心肌炎近年病毒性心肌炎呈增多趋势，心肌炎及其后遗症合并妊娠的比率也在增加。急慢性心肌炎个体表现差异较大，临床诊断较为困难。主要表现为既往无心瓣膜病、冠心病或先心病，在病毒感染后l一3周内出现乏力、心悸、呼吸困难和心前区不适。检查可见心脏扩大，出现与发热不相称的持续性心动过速、室性早搏、房室传导阻滞和卵段及T波异常改变等。病原学检查和心肌酶谱可协助诊断。一部分患者呈慢性病程，表现为扩张型心肌病。心肌炎及扩张型心肌病一旦妊娠，发生心力衰竭的危险性很大，一般不宜妊娠。急性心肌炎病情控制良好者，可在密切监护下妊娠。
　　  I妊娠台并心脏病对胎儿的影响】不宣妊娠的心脏病患者一旦妊娠，或妊娠后心功能恶化者，流产、早产、死胎、胎儿宫内发育迟缓、胎儿窘迫及新生儿窒息的发生率均明显增高。心脏病孕妇心功能良好者，胎儿相对安全，剖宫产机会多。某些治疗心脏病药物对胎儿也存在潜在的毒性反应，如地高辛可以自由通过胎盘到达胎儿体内。一部分先天性心脏病与遗传因素有关。国外报道，双亲中任何一方患有先天性心脏病，其后代先心病及其他畸形的发生机会较对照组增加5倍。如室间隔缺损、肥厚性心肌病、马凡综合征等均有较高的遗传性。
　　  【诊断】
　　  1妊娠合并心脏病的诊断  由于妊娠本身可以出现一系列酷似心脏病的症状和体征，如心悸、气短、呼吸困难、浮肿、乏力、心动过速等。妊娠还可使原有心脏病的某些体征发生变化，增加了心脏病诊断的难度。诊断时应注意以下有意义的依据：①妊娠前有心脏病的病史及风湿热的病史。②出现心功能异常的有关症状．如劳力性呼吸困难、经常性夜间端坐呼吸、咯血、经常性胸闷胸痛等。③紫绀、杵状指，持续颈静脉怒张。④心脏听诊有舒张期杂音或粗糙的全收缩期杂音。@心电图有严重的心律失常，如心房颤动、心房扑动、Ⅲ度房室传导阻滞、sr段及T波异常改变等。⑥x线胸片或二维超声心动图检查显示显著的心界扩大及心脏结构异常。
　　  2．心脏病心功能分级纽约心脏病协会将心脏病心功能分为4级：
　　  I级：一般体力活动不受限制。
　　  Ⅱ级：一般体力活动稍受限制，活动后心悸、轻度气短，休息时无症状。
　　  Ⅲ级：一般体力插动显著受限制，休息时无不适．轻微日常工作即感不适、心悸、呼吸困难，或既往有心力衰竭史者。
　　  Ⅳ级：不能进行任何活动，休息时仍有心悸、呼吸困难等心力衰竭表现。
　　  心功能分级应动态进行，每月一次。它与决定可否妊娠、分娩时机、分娩方式及判断预后有关。
　　  3．妊娠期早期心力衰竭的诊断  妊娠舍并心脏病孕妇，若出现下述症状与体征，应考虑为早期心力衰竭：①轻微活动后即出现胸闷、心悸、气短。②休息时心
　　～168―率每分钟超过110次，呼吸每分钟超过20次。③夜间常因胸闷而坐起呼吸，或到窗口呼吸新鲜空气。④肺底部出现少量持续性湿咿音，咳嗽后不消失。
　　  4．心脏病患者对妊娠耐受能力的判断能否安全渡过妊娠期、分娩及产褥期，取决于心脏病的种类、病变程度、是否手术矫治、心功能级别及具体医疗条件等因素。
　　  (1)可以妊娠：心脏病变较轻，心功能I一Ⅱ级，既往无心衰史，亦无其他并发症者，妊娠后经密切监护、适当治疗多能耐受妊娠和分娩。
　　  (2)不宜妊娠：心脏病变较重、心功能Ⅲ级或Ⅲ级以上、既往有心衰史、有肺动脉高压、紫绀型先心病、严重心律失常、活动风湿热、心脏病并发细菌性心内膜炎者，孕期极易发生心衰，不宜妊娠。若已妊娠，应在妊娠早期行治疗性人工流产。
　　  【防治】心脏病孕产妇的主要死亡原因是心力衰竭和严重感染。对于有心脏病的育龄妇女，一定要求做到孕前咨询，以明确心脏病的类型、程度、心功能状态，并确定能否妊娠。允许妊娠者一定要从早孕期开始，定期进行产前检查。未经系统产前检查的心脏病孕妇心力衰竭发生率和孕产妇死亡率，较经产前检查者高i0倍。
　　  1妊娠期
　　  (1)终止妊娠：凡不宜妊娠的心脏病孕妇应在孕12周前行人工流产。妊娠12周以上者可行钳刮术或中期引产。若已发生心衰，须在心衰控制后再终止妊娠。妊娠已达28罔以上者，引产的危睑不亚于继续妊娠，不宜施行引产。对顽固性心衰病例，为减轻心脏负荷．应与内科医生配合，严格监护下行剖宫产术，常能改善预后。
　　  (2)心力衰竭的预防：预防心力衰竭是改善母儿预后的关键所在。因此要从以下几个方面人手：
　　  1)定期产前检查，能及早发现心衰的早期征象。在妊娠20周以前。应每2周行产前检查1次。20周以后，尤其是32周以后，发生心衰的机会增加，产前检查应每周1次。发现早期心衰征象应住院治疗。先天性心脏病紫绀型孕妇应于预产期前3周住院待产。二尖瓣狭窄孕妇，即使未出现症状，亦应于预产期前2周住院待产。
　　  2)应避免过劳及情绪激动。保证有充分的休息，每日至少保证10小时睡眠。
　　  3)高蛋白、高维生索、低盐、低脂肪饮食。孕期应适当控制体重，整个孕期体重增加不宜超过10kg．以免加重心脏负担。孕16周以后，每日食盐量不超过4～5 go
　　  4)积极预防和及早纠正各种妨碍心功能的因素，如贫血、维生素B族缺乏、心律失常、妊高征等。预防各种感染，尤其是上呼吸道感染。
　　  5)多不主张预防性应用洋地黄。对有早期心衰表现的孕妇，常选用作用和排泄较快的地高辛O 25嘴，每日2次口服，2―3日后可根据临床效果改为每日一次，不要求达到饱和量，以备发生病情变化时能有加大剂量的余地。不主张长期应用维
　　  一169―持剂量．病情好转后停药。
　　  (3)急性左心衰竭的紧急处理：原则是减少肺循环血量和静脉回心血量、改善肺气体交换、增加心肌收缩力和减轻心脏前后负荷。取半卧位或坐位，高流量(6―8L／min)面罩或加压供氧。给呋塞米40嗽或依他尼酸50mg以25％葡萄糖液稀释后静注，可快速减少血容量(但血容量不足或主动脉狭窄者慎用)。适当应用血管扩张剂，如硝酸甘油0．3呜或硝酸异山梨酯5一10“％舌下台服，可降低肺毛细血管楔压或左房压，缓解症状。氨茶碱0．25g稀释后缓慢静注，可解除支气管痉挛，减轻呼吸困难．增强心肌收缩力。速效洋地黄制iflI毛花甙丙0 4mg稀释后缓慢静注，以增强心肌收缩力和减慢心率。急性肺水肿时，可用吗啡3―5蝉静脉注射(或5―10啷皮下注射)可减少烦躁不安和呼吸困难，并能减少回心血量而起静脉泻血作用。地塞米松10～20mg静脉注射可降低外周血管阻力，减少回心血量和解除支气管痉挛。
　　  妊娠晚期心衰的患者，原则是待心衰控制后再行产科处理，应放宽刮宫产指征。如为严重心衰，经内科各种措施均未能奏效，若继续发展必将导致母几死亡时，也可边控制心衰边紧急剖宫产，取出胎儿，减轻心脏负担，以挽救孕产妇生命。
　　  2．分娩期
　　  (1】分娩方式的选择：到妊娠晚期应提前选择好适宜的分娩方式。
　　  1)阴道分娩：心功能I～Ⅱ级，胎儿不大，胎位正常，宫颈条件良好者．可考虑在严密监护下经阴道分娩。
　　  2)剖宫产：胎儿偏大．产道条件不佳及心功能在Ⅲ级及Ⅲ级以上者，均应择期剖宫产。剖富产可减少产妇因长时间宫缩所引起的血流动力学改变，减轻心脏负担。由于手术及麻醉技术的提高，术中监护措施的完善及高效广谱抗生索的应用．剖宫产已比较安全，故应放宽剖宫产指征。以选择连续硬膜外阻滞麻醉为好，麻醉剂中不应加肾上腺素，麻醉平面不宜过高。为防止仰卧位低血压综台征，可采取左惯I卧位15口，上半身抬高3旷。术中、术后应严格限制输液量。不宜再妊娠者，应同时行输卵管结扎术。
　　  (2)分娩期处理
　　  1)第一产程：安慰及鼓励产妇，消除紧张情绪。适当应用地西泮、哌替啶等镇静剂。密切注意血压、脉搏、呼吸、心率，一旦发现心衰征象，应取半卧位、高浓度面罩吸氧，并给毛花甙丙0．4mg加25％葡萄糖液20ral，缓慢静脉注射。必要时4～6小时重复给药一次，每次0．2 rag。产程开始后即应给予抗生紊预防感染。
　　  2)第二产程：要避免屏气加腹压，应行会阴后一斜切开、胎头吸引或产钳助产术．尽可能缩短第二产程。
　　  (3)第三产程：胎儿娩出后，产妇腹部放置砂袋，以防膜压骤降而诱发心衰。要防止产后出血过多而加重心肌缺血，诱发先心病发生紫绀，加重心衰。可静注或肌注缩宫素10―201[J，禁用麦角新碱，以防静脉压增高。产后出血过多者．应适当
　　一170―输血、输液，但需注意输液速度。
　　  3产褥期产后，日内尤其24小时内仍是发生心衰的危险时期，产妇须充分休息并密切监护。应用广谱抗生素预防感染，直至产后l周左右+无感染征象时停药。心功能在Ⅲ级以上者。不宜哺乳。不宜再妊娠者，可在产后l周行绝育术。
　　  4．心脏手术的指征妊娠期血流动力学的改变使心脏储备能力下降，影响心脏手术后的恢复，加之术中用药及体外循环对胎儿的影响，一般不主张在孕期手术，尽可能在幼年、孕前或延至分娩后再行心脏手术。若妊娠早期出现循环障碍症状，孕妇不愿做人工流产，内科治疗效果不佳，手术操作不复杂，可考虑手术治疗。手术时期宜在妊娠12周以前进行，在手术前注意保胎及预防感染。第二节  急性病毒性肝炎
　　  妊娠合并病毒性肝炎严重威胁孕产妇生命安全，据全国监测资料报道，本病占孕产妇间接死因的第2位，仅次于妊娠合并心脏病。按病原分为甲、乙、丙、丁、戊型5种肝炎．以乙型肝炎多觅。
　　 、
　　  【妊娠时肝脏的生理变化】妊娠期肝大小形态不变，组织学正常。肝糖原稍增加。部分正常孕妇的肝功能，于妊娠晚期轻度超过正常值，于分娩后多能迅速恢复正常。
　　  I．血清蛋白血清总蛋白值因血液稀释，约半数低于60∥L，主要是白蛋白降低。
　　  2．血清酶活性谷一丙转氨酶(AⅡ)和谷一草转氨酶(AST)多在正常范围内，少数在妊娠晚期稍升高。碱性磷酸酶(AKP)在妊娠前半期轻度升高．妊娠7个月后可达非孕时2倍，其升高主要来自胎盘。
　　  3．凝衄功能检查妊娠晚期时，血浆纤维蛋白原较非孕时增加50K，，凝血因子Ⅱ、V、Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ、X均增加0．2一O．8倍．凝血酶原时间正常。
　　  【妊娠对病毒性肝炎的影响】妊娠加重肝负担，易感染病毒性肝炎，也易使原有的肝炎病情加重，重症肝炎的发生率较非孕时明显增加，与以下因素有关：①妊娠期新陈代谢明显增加。营养消耗增多，肝内糖原储各降低，不利于疾病恢复。②妊娠期产生多量雌激素需在肝内灭活并妨碍肝对脂肪的转运和胆汁的排泄。◎胎儿代谢产物需在母体肝内解毒。④并发妊高征时常使肝脏受损，易发生急性肝坏死。⑤分娩时体力消耗、缺氧、酸性代谢物质产生增加，加重肝损害。
　　【病毒性肝炎对妊娠的影响】
　　1．对母体的影响妊娠早期可使早孕反应加重。妊娠晚期易患妊娠高血压综合征，这与肝炎时醛固酮的灭活能力下降可能有关。分娩时。因肝功能受损、凝血因子合成功能减退，产后出血率增高。若为重症肝炎，常并发DI(：，出现全身出血倾向，直接威胁母婴生命。有资料报道病毒性肝炎孕妇病死率为18．3％，明显高于非孕期肝炎对照组的5．6％，其中重症肝炎14例，发生于妊娠晚期的8例中死亡7例。国内另一资料报道病死率为1 7％一8．1％。
　　  一17l一
　　2．对胎儿的影响妊娠早期患病毒性肝炎，胎儿畸形发病率约高2倍。流产、早产、死胎、死产和新生儿死亡率明显增高。有资料报道．肝功能异常孕产妇的围生儿死亡率高达46％0。
　　  3母婴传播其传播情况因病毒类型不同而有所不同。
　　  (1)甲型肝炎病毒(HAv)：为嗜肝RNA病毒，主要经粪．口途径传播。HAV不会经胎盘感染胎儿，仅在分娩期前后产妇患HAV病毒血症时，对胎儿有威胁。
　　  (2)乙型肝炎病毒(}IBV)：为嗜肝DNA病毒。外层含表面抗原(H~Ag)．内层含核心抗原(1tBc妇)及核心相关抗原(}IBeAg即e抗原)。HBV的母婴传播方式为重要传播途径，包括：①子宫内经胎盘传播；◎分娩时经软产道接触母血及羊水传播；③产后接触母亲唾液或母乳传播。
　　  HBV的母婴传播报道资料：①妊娠晚期患急性乙型肝炎者，约70％胎儿被感染；妊娠中期患急性肝炎者胎儿感染率为25％；妊娠早期患急性肝炎者胎儿无一例感染。⑦围生期感染的婴儿，85％一90％转为慢性病毒携带者。③孕妇HBsAg阳性，其新生儿约半数为用性。④孕妇HBe,妇阳性，表示为感染期，胎儿大多数受感染。
　　  (3)丙型肝炎病毒(Hcv)：属RNA病毒，存在母婴传播。Hcv感染后易导致慢性肝炎．最后发展为肝硬化和肝癌。
　　  (4)丁型肝炎病毒(】F1DV)：是一种缺陷性负链RNA病毒。需同时有乙肝病毒感染，此点为必备条件。母婴传播较少见，可与HBV同时感染或在乙型肝炎基础上重叠感染。
　　  (5)戊型肝炎病毒(}tEV)：为RNA病毒。其传播途径及临床表现类似甲型肝炎，但孕妇易感且易为重症，死亡率较高。国内某省戊肝流行期，重症孕妇为非孕妇的6倍。戊肝患者总死亡率为5．2％，其中孕妇占70％・一80％。对戊肝母婴传播研究较少，尚未发现母婴传播病例。
　　  【诊断】妊娠期病毒性肝炎诊断比非孕期困难，尤其在妊娠晚期，因可伴有其它因素日l起的肝功能异常，不能仅凭转氨酶升高作出肝炎诊断。
　　  l病史有与病毒性肝炎患者密切接触史，半年内曾接受输血、注射血制品史。
　　  2．病毒性肝炎的潜伏期甲型肝炎为2―7周(平均30日)；乙型肝炎为1．5～5个月(平均60日)；丙型肝炎为2―26周(平均7．4周)；丁型肝炎为4―20周；戊型肝炎为2―8周(平均6周)。
　　  3临床表现常出现消化系统症状，如食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、肝区痛等，不能用妊娠反应或其它原因加以解释；继而出现乏力、畏寒、发热．部分患者有皮肤巩膜黄染、屎色深黄；可触及肝肿大，肝区有叩击痛。妊娠晚期受增大子宫影响肝脏极少被触及，如能触及应想到异常。
　　  4．辅助检查血清A珊增高。病原学检查，相应肝炎病毒血清学抗原抗体检测出现阳性。血清总胆红素在17umo[／L(1Ⅱ∥d1)以上，尿胆红素阳性。
　　一172―
　　凡具有上述不同程度的肝炎症状、体征及化验检查异常结果，则可确诊。
　　5．妊娠合并重症肝炎的诊断要点
　　(1)消化道症状严重，表现食欲极度减退，额繁呕吐，腹胀，出现腹水。
　　(2)黄疸迅速加深，血请总胆红素值>171lanoL，L(1晰d1)。
　　(3)出现肝臭气味，肝呈进行性缩小，肝功能明显异常，酶胆分离，白／球蛋白倒置。
　　  (4)凝血功能障碍．全身出血倾向。
　　  (5)迅速出现肝性脑病表现，烦躁不安、嗜睡、昏迷。
　　  (6)肝肾综合征出现急性肾功能衰竭。
　　  6．乙型肝炎病毒血清学标记及其临床意义见表17一l。裹17．1乙銎肝炎痛毒血清掌抗原抗体殛奠临床意义
　　  随着分子生物学技术的日趋发展，聚合酶链反应(PcR)等技术逐渐广泛应用于临床。检测病毒DNA或BNA片段是诊断病毒性肝炎准确而有效的手段。阳性者视为体内有病毒复制。
　　  【鉴别诊断】
　　  l妊娠剧吐引起的肝损害黄疽较轻，AⅡ轻度升高，尿酮体阳性。纠正酸碱失衡与水、电解质紊乱后，病情迅速好转。肝炎病毒抗原系统血清学标志有助于鉴别。
　　  2妊高征引起的肝损害ALT、AKP轻度或中度升高，胃肠道症状不明显．伴高血压、蛋白尿和水肿．结束妊娠后迅速恢复。但应注意妊娠期肝炎常合并妊高征。
　　  3．妊娠期肝内胆汁淤积症(int呐Iic cholestasis of pregllanq，IcP)常有家族史或口服避孕药后发生上述症状的病史。为妊娠28周前后出现、表现瘙痒和轻度黄疸的综合征。其发病率仅次于病毒性肝炎．占妊娠期黄疽的1／5以上。困肝小叶中央区毛细胆管内胆汁淤积而发病。临床表现为全身瘙痒，随后发生黄疸，产后迅速消退，再次妊娠常复发。因胎盘组织也有胆汁淤积，引起滋养层细胞肿胀和绒毛间质水肿．胎盘血流灌注不足，易导致胎儿窘迫、早产、流产、死胎，围生儿死亡率增高。病人一般状态好，无消化道症状。星梗阻性黄疸表现，血清直接胆红索升高。多不超过102 6 VmoL／Lf(6ml／跏。Af．T正常或轻度升高。早期诊断依赖于血清
　　  一173―胆酸测定，正常时≤5删L，患本病时明显升高。
　　  4．妊娠急性脂肪肝(acuk fattyⅡver 0f pregn~y，AnJP)  为妊娠晚期特有的疾病，以初产妇及妊高征居多，有与重症肝炎相似的消化道症状、黄疽、出血倾向和肝肾功能衰竭，易误诊为急性重症肝炎。病因不明。本病虽有明显黄疸，但屎胆红素多为阴性，可能与肾小球基底膜增厚、胆红素不能滤过有关。B型超声显示强回声的“亮肝”，cT见肝大片密度减低区对诊断极有帮助。肝活柱小叶中心肝细胞急性脂肪变性与急性重症肝炎时肝细胞广泛坏死截然不同o
　　  5．妊娠期药物性肝损害有应用损害肝细胞药物(氯丙嗪、苯巴比妥、红霉素、异烟肼、利福平等)史，无肝炎接触史，无肝炎典型症状，主要表现为黄疸及ALT升高，有时有皮疹、皮肤瘙痒，嗜酸粒细胞增高。停药后多可恢复。
　　  【预防】孕妇应加强营养，摄取高蛋白、高碳水化合物和高维生素食物。注意个人卫生与饮食卫生。有与甲型肝炎患者密切接触史者，可注射丙种球蛋白。预防乙肝可注射乙型肝毙免疫球蛋白(珊Ic)。
　　  l加强围生期保健重视孕期监护．将肝功及肝炎病毒血清学抗原、抗体检测列为产前检测常规，并定期复查。对HBsAg和HBeAg阳性孕妇分娩时，应严格施行消毒隔离制度，防止产伤及新生儿损伤、羊水吸人等．以减少垂直传播。
　　  2乙型肝炎的免疫预防有效办法是注射HBIG或乙型肝炎血源疫苗。我国新生儿出生后常规进行免疫接种。
　　  (1)主动免疫：新生儿出生后24小时内肌内注射乙型肝炎疫苗30pg，生后1个月、6个月再分射注射10懈。新生儿对疫苗的免疫应答良好，体内产生哪sAb，可有效保护肝脏不受}lBv的感染，免疫率达75％。
　　  (2)被动免疫：新生儿出生后立即肌内注射HBIG0．5lIll，生后1个月、3个月再各肌内注射0．16ml／k，可减少或阻止HBV进人肝脏，免疫率达71％。
　　  (3)联舍免疫：乙型肝炎疫苗按上述方法进行，HBIG改为出生后48小时肌注0．5 lld一次。在主动免疫建立之前，先获得被动免疫。使有效保护率达94％。
　　  3丙型肝炎的预防  目前丙型肝炎病毒尚无特异的免疫方法。丙型肝炎以医源性传播为主。在日本经输血感染的急性肝炎中95％为丙型肝炎。减少医源性感染是预防丙型肝炎的重要环节。保护易感人群可用丙种球蛋白对人群进行被动免疫。对抗Hcv阳性母亲的婴儿，在l岁前注射免疫球蛋白可对婴儿起保护作用。
　　  【处理】
　　  I．妊娠期病毒性肝炎处理原则  与非孕期相同。注意休息，加强营养，高维生索、高蛋白、足量碳水化合物、低脂肪饮食。应用中西药物，积极进行保肝治疗。有黄疸者应立即住院，按重症肝炎处理。避免应用可能损害肝的药物(镇静药、麻醉药、雌激素)。注意预防感染，产时严格消毒，并用广谱抗生素，以防内源性感染诱发肝昏迷。
　　  2．重症肝炎的处理要点
　　  (1)预防及治疗肝昏迷：重症肝炎时，因蛋白质代谢异常，出现高血氨、高芳
　　一174―香类氨基酸。后者在体内可能转变为胺类化台物，此为假性神经介质，可通过血脑屏障使中枢神经功能紊乱而昏迷。为控制血氨，应限制蛋白质摄入，每日应<0．5∥lcg，增加碳水化合物，使热量每日维持在7431．21d(1800k,Bal)以上。保持大便通畅，减少氨及毒素的吸收。口服新霉素抑制大肠杆菌、减少游离氨及其他毒素的形成。给谷氨酸钠(钾)每日23―46g或精氨酸25―50g静脉滴注以降低血氨，改善脑功能。六舍氨基酸注射液250rm，每日l一2次静滴，若个别耐受能力欠佳者．可以等量10％葡萄糖液稀释后静滴，能调整血清氨基酸比值，使肝昏迷清醒。高血糖素l嗽、胰岛素8u溶于10％葡萄糖250ml内，再加50％葡萄糖20ml、10％氯化钾8ml缓慢静滴每日1―2次，可促使肝细胞再生，调节肝细胞代谢。每日给予辅酶A 501J、三磷酸腺苷Z0mg加入输液中以保肝。新鲜血浆200―400向，每周2―4次；人血白蛋白10一20g，每周1―2次，静脉滴注，既补充营养又增强免疫功能。
　　  (2)预肪及治疗DI(：：DI(：是妊娠期重症肝炎的主要死因．特别在妊娠晚期，应进行凝血功能检查。若有异常应补充凝血因子．如输新鲜血、凝血酶原复合物、纤维蛋白原、抗凝血酶Ⅲ和维生素K等。有DI(：者可在凝血功能监测下．酌情应用肝紊治疗。肝素钠用量宜小不宜大，可先用3750单位(25,rr,g)静脉滴注，根据病情利凝血功能调整剂量。产前4小时至产后12小时内不宜应用肝素钠，以免发生产后出血。
　　  3．产科处理
　　  (1)妊娠期：妊娠早期患急性肝炎．应积极治疗，待病情好转行人工流产。妊娠中、晚期给予维生紊c、K，并积极治疗妊高征，若经治疗病情继续进展，应考虑终止妊娠。
　　  (2)分娩期：分娩前准备好新鲜血液，宫口开全后可行胎头吸引术助产，以缩短第二产程。防止产道损伤和胎盘残留。胎肩娩出后立即静注缩宫素以减少产后出血。
　　  对重症肝炎，经积极控制24小时后迅速终止妊娠。因母儿耐受能力较差，过度的体力消耗可加重肝脏负担。分娩方式以剖宫产为宣。
　　  (3)产褥期：应用对肝脏损害较小的广谱抗生素控制感染，是防止肝炎病情恶化的关键。给予头孢菌素或氨苄西林等。严密观察病情及肝功能变化。予以对症治疗．防止演变为慢性肝炎。alias阳性产妇产后可以哺乳。虽乳汁中能检出FIB-8缸，母乳喂养可调节婴儿产生HBsAb，有利于消除体内HI~Ag。防止母婴传播的根本办法是免疫预防。对蝴k舡阳性产妇应予回奶。圊奶不用对肝脏有损害的雌激素，可口服生麦芽或乳房外敷芒硝。
　　  第三节贫  血
　　  妊娠合并贫血，属高危妊娠范畴，是妊娠期最常见的合并症。由于妊娠期血容量增加，且血浆增加多于红细胞增加，致使血液稀释。目前国内确定妊娠合并贫血的标准为红细胞计数<3．5×i0’2／L、血红蛋白<1005儿、血细胞比容(O 30。最近
　　  一175―WHO资料表明，50％以上孕妇合并贫血，以缺铁性贫血最常见，巨幼红细胞性贫血较少见．再生障碍性贫血更少见。一、缺铁性贫血
　　  由于胎儿生长发育及妊娠期血容量增加对铁的需要量增加，尤其在妊娠后半期，孕妇对铁摄取不足或吸收不良，发生缺铁性贫血，严重贫血易造成围生儿及孕产妇的死亡，应予以高度重视。
　　  【妊娠期缺铁的发生机制】铁是人体的必需元素，是制造血红蛋白的必要原料。正常成年妇女体内古铁总量约2E’主要以结合方式存在，是血红蛋白的主要原料，约占65％，其余35％以铁蛋白、肌红蛋白、细胞色素和过氧化酶等形式存在，可利用的贮备铁约为20％。据WHO公布的资料，不少妇女在非孕期已存在铁的摄人不足，故孕期可荆用的贮备铁仅100m~左右。
　　  妊娠妇女对铁的需要量明显增加，胎儿生长发育需铁约350蝉，母体血容量增加需铁约650rag，扣除妊娠全过程无月经来潮的失血，约积存铁2∞嘴，故孕期需铁800lllg。每日饮食中古铁10一15mg，吸收利用率仅为10％，约l―l 5嘲，而此时孕妇每日需铁至少4蝉。至妊娠后半期铁的最大吸收率可达40％，仍不能满足需求，若不给予铁剂治疗，很容易耗尽体内的储存铁造成贫血。
　　  【贫血对妊娠的影响】
　　  1对孕妇的影响轻度贫血影响不大，重度贫血(红细胞计数l 5×lO”／L、血红蛋白50g／’L、血细胞比容0．13)时，心肌缺氧导致贫血性心脏病；胎盘缺氧易发生妊高征或妊高征性心脏病；严重贫血对失血耐受性降低，易发生失血性休克；由于贫血降低产妇抵抗力，易并发产褥感染，危及生命。
　　  2．对胎儿的影响孕妇骨髓和胎儿是铁的主要受体组织，在竞争摄取孕妇血清铁的过程中，胎儿组织占优势．而铁通过胎盘又是单向运输。不能由胎儿向孕妇方向逆转转运。因此，一般情况下，胎儿缺铁程度不会太严重。但当孕妇患重症贫血(m<60p，L)时，会因胎盘供氧和营养不足，引起胎儿发育迟缓、胎儿窘迫、早产或死胎。
　　  【诊断依据l
　　  1．病史既往有月经过多等慢性失血性疾病史；或长期偏食、孕早期呕吐、胃肠功能紊乱导致的营养不怠等病史。
　　  2临床表现轻者无明显症状，重者可有乏力、头晕、心悸、气短、食欲不振、腹胀腹泻。皮肤粘膜苍白、皮肤毛发干燥、指甲脆薄以及口腔炎、舌炎等。
　　  3实验室检查
　　  (1)外周血象为小红细胞低血红蛋白性贫血。必备条件是血红蛋白(100g’L．红细胞<3 5x10“／L，血细胞比容<0．30，而白细胞计数及血小板计数均在正常范围。
　　  (2)血清铁浓度能灵敏反映缺铁状况，正常成年妇女血清铁为7―27删n，L，
　　一176―若孕妇血清铁<6．5．,moL，L(35vg／d1)，可诊断为缺铁性贫血。
　　  (3)诊断困难时应作骨髓穿刺，骨髓象为红细胞系统增生，中幼红细胞增多．晚幼红细胞相对减少，铁颗粒减少。
　　  【预防】
　　  l妊娠前积极治疗失血性疾病如月经过多等．以增加铁的贮备。
　　  2孕期加强营养，鼓励进食含铁丰富的食物，如猪肝、鸡血、豆类等。
　　  3妊娠4个月起常规补充铁剂，每日口服硫酸亚铁0 3g，同时补充维生素c，有利于铁的吸收。给予氨基酸螯合钙胶囊(乐力)，每日一粒。
　　  4．在产前检查时，每个孕妇必须检查血常规，尤其在妊娠后期应重复检查。做到早期诊断，及时治疗。
　　  【治疗J
　　  1．补充铁剂当血红蛋白(100g／’L时应口服铁剂。硫酸亚铁0．3g，每日3次，同时服维生素cO强或10％稀盐酸0 5―2ml促进铁的吸收。也可选用10％枸橼酸铁铵lO一20ml，每日3次口服，同时服稀盐酸。不能口服铁剂时可用右旋糖酐铁50rag深部肌注，若无副反应，可增至100mg，每日l攻肌注。
　　  2．输血当血红蛋白<60g,，L、接近预产期或短期内需行剖宫产术者，应少量多次输血．警惕发生急性左心衰竭。有条件的医院可行成分输血(输浓缩红细胞)。
　　  3．预防产时并发症
　　  (1)临产后备血，酌情给维生素托、卡巴克络、维生素c等。
　　  (2)严密监护产程，防止产程延长，阴道助产以缩短第二产程。
　　  (3)当胎儿前肩娩出后，肌注或静注宫缩剂(缩官素10U或麦角新碱0．2mg)．或当胎儿娩出后阴道或肛塞卡前列甲酯栓l嘲，以防产后出血。出血多时应及时输血。
　　  (4)产程中严格无菌操作，产后给广谱抗生素预防感染。二、巨幼红细胞性贫血
　　  巨幼红细胞性贫血并不少见，几乎均为叶酸缺乏。国外报道其发病率为0．5％一2．6％，国内报道为0．7％。
　　  【妊娠期叶酸缺乏的原因l叶酸与维生素B12都是DNA合成过程中的重要辅酶。当叶酸和(或)维生索B12缺乏，可使DNA台成抑制，导致红细胞核发育停滞，细胞浆中RNA大量聚集，RNA与DNA比例失调，使红细胞体积增大，而红细胞核发育处于幼稚状态，形成巨幼红细胞。由于巨幼红细胞寿命短而发生贫血。妊娠期造成叶酸缺乏的原因有：
　　  1．需要量增加  正常成年妇女每日需叶酸量50―100p．g，而孕妇每日需300―400vg f酸，多胎孕妇需要量更多。
　　  2．吸收减少孕妇胃酸分泌减少，肠蠕动减弱，影响叶酸吸收，若新鲜蔬菜及动物蛋白摄人不足。叶酸更易缺乏。
　　  一"7一
　　  3．排泄增加孕妇肾血流量增加，叶酸在肾内廓清加速，肾小管再吸收减少，叶酸从屎中排泄增多。
　　  【妊娠期维生素Bn缺乏的原因l妊娠期维生紊BL2缺乏少见，主要是因胃牯膜壁细胞分泌内因子减少，导致维生索B12吸收障碍，加之胎儿大量需要，导致发生维生素B，：缺乏性的巨幼红细胞性贫血。
　　  【巨幼红细胞性贫血对孕妇殛胎儿的影响l严重贫血时，贫血性心脏病、妊高征、胎盘早剥、早产、产褥感染等的发病率明显增多。对胎儿影响主要有畸形胎儿(以神经管缺损最常见)、胎儿宫内发育迟缓、死胎等。
　　  【诊断依据1叶酸和(或)维生素B12缺乏的临床症状、骨髓象及血象的改变均相似，但维生素B12缺乏可有神经系统症状，而叶酸缺乏无神经系统症状。
　　  l本病多发生于妊娠后半期，贫血程度严重，常感乏力、头昏、心悸、气短、皮肤粘膜苍白、腹泻、舌炎、乳头萎缩等。低热、水肿、脾肿大、表情淡漠也常见。
　　  2．圆周围神经变性导致肢端麻木、针刺、冰冷等感觉异常以及行走困难等神经系统症状。
　　  3实验室检查①外周血象为大细胞正常血红蛋白性贫血，红细胞平均体积(McVb94f|，红细胞平均血红蛋白(McH))32pg，中性粒细胞分叶过多现象，网织红细胞正常，即可饿出诊断。②骨髓血片呈巨幼红细胞增多，红细胞体积较大．核染色质疏松。③血清叶酸值<6 8mmob’L(3nU’mt)、红细胞叶酸值<227rmmol~，L(100ts~／m1)提示叶酸缺乏。④若叶酸值正常应测孕妇血清维生素Bt2值，若<90阿／nd，提示维生隶B12缺乏。
　　  【防治】
　　  1．加强孕期营养指导，多食新鲜蔬菜、水果、瓜豆类、肉类、动物肝及肾等食物。
　　  2．于妊娠后半期每日给予叶酸5mg口服．或叶酸10～30t岷，每日1次肌注，直至症状消失、贫血纠正。若治疗效果不显著，应检查有无缺铁，可同时补给铁剂。
　　  3．维生素B12100ttg肌注，每日1次，共2周，以后改为每周2次，直至血红蛋白恢复正常。有神经系统症状者，单独用叶酸有可能使神经系统症状加重，应引起注意。
　　  4．血红蛋白<60g，L时，可少量间断输新鲜血或浓缩红细胞。
　　  5分娩时避免产程延长，预防产后出血，预防感染。
　　  三、再生障碍性贫血
　　  妊娠合并再生障碍性贫血(简称再障)少见，发病率为0．5％0―1‰。再障是因骨髓造血组织明显减少，导致造血功能衰竭．引起外周血象全血细胞(红细胞、白细胞、血小板)减少所发生的贫血。一178―
　　  【再障与妊娠的相互影响】目前认为妊娠不是再障的原因，但妊娠可能使病情加尉。孕妇血液相对稀释，使贫血加重，易发生贫血性心脏病，甚至造成心力衰竭。由于血小板数量减少和质的异常。以及血管壁脆性及通透性增加，可引起鼻、胃肠道等粘膜出血。由于周围血中粒细胞、单核细胞及丙种球蛋白减少，淋巴组织萎缩．使患者肪御功能低下．易引起感染。再障孕妇易发生妊高征，使病情进一步加重。分娩后宫腔内胎盘剥离刨面易发生感染，甚至引起败血症。再障孕产妇多死于颅内出血、心力衰竭及严重的呼吸道、泌尿道感染或败血症。
　　  一般认为，孕期血红蛋白>60g,，L对胎儿影响不大。分娩后能存括的新生儿，一般血象正常．极少发生再障。血红蛋白60g,，i_者可导致流产、早产、胎儿宫内发育迟缓、死胎及死产。
　　  【处理l对妊娠合并再障孕妇，应由产科医生及血液科医生共同管理。
　　  1．妊娠期
　　  (1)在妊娠早期应做好输血准备。行人工流产。妊娠中、晚期的患者，因终止妊娠已有较大危险，应加强支持治疗，在严密监护下继续妊娠直至足月分娩。
　　  (2)支持疗法：注意休息，左侧卧位，加强营养，间断吸氧，少量、间断、多次输入新鲜血，提高全血细胞。或间断成分输血，可输入白细胞、血小板及浓缩红细胞。
　　  (3)有明显出血倾向者给予肾上腺皮质激素治疗．如泼尼松momg，每日3次口服，但皮质激素抑制免疫功能．易致感染，不宜久用。也可用蛋白合成激素．如羟甲烯龙5mg．每日3次口服。有刺激红细胞生成作用。
　　  (4)预防感染：选用对胎儿无影响的广谱抗生素。
　　  2分娩期尽量经阴道分娩，缩短第二产程，防止第二产程用力过度，造成脑等重要脏器出血或胎儿颅内出血。可适当助产，防止产伤，产后仔细检查软产道，认真缝合伤口。防止产道血肿形成。有产科手术指征者行剖官产术时一并将子宫切除为宜，以免引起产后出血及产褥感染。
　　  3产褥期继续支持疗法；应用官缩剂加强官缩，预防产后出血；应用广谱抗生素预防感染。第四节糖尿病
　　  妊娠合并糖尿病属高危妊娠，对母儿均有较大危害。自胰岛素应用于临床，糖尿病孕产妇及其围生儿死亡率均显著下降。孕妇糖屎病的临床过程较复杂，至今母婴死亡率仍较高，必须引起重视。
　　【妊娠期糖尿病与妊娠合并糖尿病】
　　妊娠期糖尿病(gestational diabet~mellitm，GDM)系指在妊娠期首次发现或发生的糖代谢异常。发生率为1％一5％，其诊断标准只需符合下列任何一项即可。①口服糖耐量试验结果两次异常。②两次空腹血糖≥5．8mmoL，L(105mg~’m)；任何一次血糖≥11．1ⅡⅡ训L(：~00mg／’d1)，且再测空腹血糖≥5 8fnmovL(105州d1)。妊娠
　　  一】79―期糖尿病多可在产后恢复，仍有3]．3％病例于产后5～10年转为糖尿病，应定期随访。
　　  妊娠合并糖屎病系指在原有糖尿病的基础上合并妊娠者或妊娠前为隐性糖屎病，妊娠后发展为糖尿病。
　　  【妊娠对糖尿病的影响】
　　  1．妊娠期血容量增加、血液稀释．胰岛紊相对不足；胎盘分泌的激素(胎盘生乳素、雌激素、孕澈素等)在周围组织中具有抗胰岛素作用，使母体对胰岛素的需要量较非孕时增加近一倍。肾小球滤过率增加和肾小管对糖的再吸收减少，造成肾排糖阚降低，使尿糖不能够正确反映病情，故不宜以此计算胰岛素的需要量。妊娠期间，随妊娠进展，空腹血糖开始下降，胎盘生乳素还具有脂解作用，使身体周围的脂肪分解成碳水化合物及脂肪酸．故妊娠期糖屎病比较容易发生酮症酸中毒。
　　  2分娩期官缩大量消耗糖原以及产妇进食减少，容易发展为酮症酸中毒。
　　  3产褥期由于胎盘排出以及全身内分泌激素逐渐恢复到非妊娠期水平，使胰岛素的需要量相应减少，若不及时调整用量，极易发生低血糖症。
　　  【糖尿病对妊娠的影响】
　　  1对孕妇的影响
　　  (1)糖尿病患者多有小血管内皮细胞增厚及管腔变窄，易并发妊高征，其发病率较非糖屎病孕妇高4―8倍。子痛、胎盘早劓、脑血管意外发生率也增高。
　　  (2)糖屎病时．白细胞有多种功能缺陷。趋化性、吞噬作用、杀菌作用均显著降低。糖尿病孕妇极易在妊娠期及分娩期发生泌尿生殖系统感染，甚至发展为败血症。
　　  (3)羊水过多发病率较非糖尿病孕妇增加10倍，原因不明，可能与羊水中古糖量过高．刺激羊膜分泌增加有关。羊水过多使胎膜早破及早产发病率增高。
　　  (4)因胎儿发育较大，常导致胎儿性难产及软产道损伤。由于巨大儿或某些胎儿紧急情况，手术产率增高。
　　  (5)由于胰岛素缺乏，葡萄糖利用不足，能量不够，使子宫收缩乏力，常发生产程延长及产后出血。
　　  2对胎儿及新生儿的影响
　　  (1)巨大儿发生率高达25％一42％。由于孕妇血糖高，通过胎盘转运，而胰岛素不能通过胎盘，使胎儿长期处于高血糖状态，刺激胎儿胰岛8细胞增生，产生大量胰岛素，活化氨基酸转移系统，促进蛋白、脂肪合成和抑制脂肪分解作用，使胎儿巨大。
　　  (2)畸形胎儿发生率为6％一8％，为正常孕妇的3倍。发生机制不清．可能与早孕时的高血糖有关，也可能与治疗糖尿病药物有关。
　　  (3)死胎及新生儿死亡率高。糖屎病常伴有严重血管病变或产科并发症，影响胎盘血供，引起死胎、死产。新生儿主要由于母体血糖供应中断而发生反应性低血
　　一180―糖和由于肺泡表面活性物质不足而发生新生儿呼吸窘迫综合征，增加了新生儿死亡率。另外，糖屎病时由于手术产多，早产多，或因病情严重提前终止妊娠，均可影响新生儿成活率。
　　  【妊娠期糖尿病的诊断依据】
　　  1病史有糖尿病家族史、患病史．特别是不明原因的死胎、死产、巨大儿、畸形儿、新生儿死亡等分娩史。
　　  2临床表现妊娠期有“三多”症状，即多饮、多食、多尿或反复发作的外阴阴道念珠菌感染症状或体征。孕妇体重>90kg，本次妊娠伴有羊水过多或巨大胎儿者应警惕糖尿病。
　　3．实验室检查
　　(1)尿糖测定：尿糖阳性者应除外妊娠期生理性糖尿．需做空腹血糖及糖耐量试验确诊。
　　  (2)糖筛查：孕妇应在妊娠24～28周左右进行糖筛查，将50g葡萄糖粉溶于200ml水中，5分钟内服完，从开始服糖水时计时间，1小时抽静脉血测血糖值，若≥7．8nanol几(140州d1)为50g葡萄糖筛查阳性，应进一步做口服糖耐量试验。
　　  (3)口服葡萄糖耐量试验：糖筛查阳性者，行75g糖耐量试验。禁食12小时后，口服葡萄糖75g。测空腹血糖及服糖后l小时、2小时、3小时四个时点血糖，正常值为5．6、10．5、9 2、8 0am~b，L，即100、190、165、1451r∥dl。若其中有任何两点超过正常值．可诊断为妊娠期糖屎病。仅一点高于正常值，诊断为糖耐量受损。
　　  I处理】
　　  1．已有严重的心血管病史、肾功能减退或眼底有增生性视网膜炎者应避孕，不宜妊娠；若已妊娠应及早人工终止。
　　  2对器质性病变较轻，或病情控制较好者，可继续妊娠。孕期应加强监护，使血糖控制在空腹5．6rnn~b，L(100rag／，m)。
　　  (1)饮食控制：是糖尿病治疗基础，每日热量为150U∥kg(36koal／’k)，其中碳水化合物40％一50％，蛋白质12％一20％，脂肪30％一35％，并应补充维生素、钙及铁荆．适当限制食盐的摄人量。若控制饮食能达到上述血糖水平而孕妇叉无饥饿感为理想，否则需增加药物治疗。
　　  (2)药物治疗：不用磺脲类降糖药，因其能通过胎盘．引起胎儿胰岛亲分泌过多，导致胎儿低血糖死亡或引起畸形。通常应用胰岛素，剂量应根据血糖值确定。血糖控制标准：O点和三餐前血糖值《5．6nanoL，L(100mg,，叫，三餐后1小时≤7．8 am~ob’L(140mg／’d1)、2小时《6．7n~nob’L(12．0m~，m)。应用胰岛索治疗应注意防止低血糖或酮症酸中毒。若出现酮症酸中毒．现主张应用小剂量治疗法，首次荆量0．1u／(kg_h)静脉滴注，直到酸中毒纠正(血pH>7．34．屎酮体转阴)。若小剂量治疗2小时血糖仍无改变．可增大剂量。
　　  3．应加强对胎儿监护，包括胎儿生长发育情况、胎儿成熟度、胎儿．胎盘功能
　　  一1剐一等监测，预防胎死宫内。
　　  4．妊娠35周应住院严密监护．同时应促胎肺成熟。每日应静脉滴注地塞米松10。20眦．连用2日．促进肺泡表面活性物质产生，减步新生儿呼吸窘迫综合征(RDS)的发生。
　　  5．终止妊娠的指征①严重妊高征，特别是发生子病者；②酮症酸中毒；③严重肝肾损害；④恶性、进展性、增生性视网膜病变；⑤动脉硬化性心脏病；⑥胎儿宫内发育迟缓(1LIGR)；⑦严重感染；⑧孕妇营养不良；◎胎儿畸形或羊水过多。终止妊娠前应加强糖尿病的治疗。
　　  6．分娩时问及分娩方式的选择
　　  (1)分娩时间的选择：应根据胎儿大小、成熟程度、胎盘功能和孕妇血糖控制及并发症情况综合考虑终止妊娠时间，力求使胎儿达到最大成熟度而又避免胎死宫内。妊娠35周前早产儿死亡率较高，而妊娠36周后胎死宫内的发生率又逐渐增加．故主张选择36―38周终止妊娠。伴有增生性视网膜病变者可在34周终止妊娠。在待产中，若有胎盘功能不良或出现胎儿处境危险信号时，应立即终止妊娠。
　　  (2)分娩方式的选择：有巨大儿、胎盘功能不良、糖尿病病情重、胎位异常或其他产科指征者，应行剖宫产。阴遭分娩应注意胎心率．若有胎儿窘迫或产程进展缓慢，应行剖宫产．术前3小时需停用胰岛紊，以防新生儿发生低血糖。
　　  7终止妊娠中注意事项
　　  (1)血糖应控制在接近正常水平，代谢紊乱如尿酮体阳性、酸中毒、低血钾等应及时纠正。
　　  (2)阴道分娩或剖宫产过程中，应定时监测血糖、尿糖和尿酮体，使血糖不低于5．6nunol／‘L(10晰d1)以防发生低血糖，也可按每4g糖加1u胰岛素比例给予补液。
　　  (3)阴道分娩者，产程中应密切监测宫缩、胎心变化，避免产程延长，应在12小时内结束分娩，产程>16小时易发生酮症酸中毒。
　　  (4)剖宫产麻醉选择连续硬膜外阻滞，影响较小。也可用局部浸润麻醉，但不宜加用肾上腺素。
　　  (5)分娩后由于胎盘排出，抗胰岛索的激素迅速下降，故产后24小时内的胰岛素用量应减至原用量的一半，第2日以后约为2／3原用量o
　　  (6)产后应继续注意电解质平衡，预防产后出血，应用广谱抗生素预防创口感染．拆线时问稍延长。
　　  8．新生儿处理糖尿病产妇娩出的新生儿抵抗力弱，均应按早产儿处理，注意低血糖、低血钙、高胆红素血症。由于产后血糖来源中断，新生儿本身又有胰岛B细胞增生，极易发生低血糖。因此，新生儿娩出后30分钟开始定时滴服25％葡萄糖液，多数新生儿在生后6小时内血糖恢复至正常值。若出生时一般状态较差，应根据血糖值给予25％葡萄糖液40―60ml静脉滴注。182第五节肺结核
　　  妊娠合并肺结核，属高危妊娠范畴。肺结核是由结核杆菌引起的呼吸系统慢性传染病．其病理特点是结核结节、干酪坏死和空洞形成，其临床表现有低热、盗汗、乏力、捎瘦、咳嗽、咯血等症状。近年全世界结核病发病率有所回升。美国疾病控制中心报告1985―1992年育龄妇女结核病发病率增加41％。我国1990年诃查资料表明．括动肺结核患者有s7．2／10万。结核病发病率增加主要与人免疫缺陷病毒(}IIV)感染及严重耐药结核杆菌的迅速增加有关。因此．妊娠合并结核病的诊断、治疗不容忽视。
　　  【肺结核对妊娠的影响l肺结核患者除非同时有生殖器结核，一般不影响受孕。通常认为非活动性肺结核或病变范围不大、健康肺组织尚能代偿，肺功能无改变者，对妊娠经过和胎儿发育无大影响。而活动性肺结核妇女妊娠，可致流产、胎儿感染、胎死宫内，尤其是已有肺功能不全者，妊娠分娩会加重其病情，甚至引起孕产妇死亡。围生儿死亡率高达30％一。10％。结核病孕产妇在产前及产时均可将结核菌传染给胎儿．引起围生期感染。
　　  【妊娠对结核病的影响】妊娠对结核病的影响看法不一，有认为早孕出现恶心、呕吐和食欲不振影响孕妇营养。妊娠时能量消耗增加，分娩时体力消耗，产后腹压骤然降低，膈肌下降，可使话动性肺结核发生的危险性增加；也有认为妊娠期新陈代谢增加，胎盘产生大量激素，可增加母体抗病能力，并加快营养物质的吸收，随着宫体增大，膈肌升高，皆有利于结核病灶的稳定和恢复。
　　  【诊断依据】主要依靠病史、症状、体征等诊断。孕妇有低热、消瘦、乏力、盗汗等症状，应做结核菌素试验、胸部x线摄片、胸部cr检查和痰抗酸杆菌的培养以明确诊断。
　　  【防治】
　　  l加强卫生宣教做好卡介苗的接种工作。在肺结核活动期应避免妊娠；若已妊娠．应在妊娠8周内行人工流产，1―2年后再考虑妊娠。既往有肺结核史，或与结核患者有密切接触史．均应在妊娠前行胸部x线检查．以便早期发现及处理。
　　  2．加强产前检查增加产前检查次数．以便在治疗期间及时了解病情变化和及时发现妊娠期并发症。
　　  3．一般治疗适当休息．供给高蛋白、多种维生素和富古矿物质的食物．及时治疗早孕反应和妊娠剧吐。
　　  4药物治疗活动性肺结核应尽早联合用药，但应注意药物对胎儿有毒性和致畸作用。妊娠早期舍并肺结核时，应首选异烟肼和乙胺丁醇．副反应小。乙胺丁醇的副反应主要是球后视神经炎。妊娠3个月以后．联合应用异烟肼和利福平具有较强的杀菌效果，可缩短疗程。应用异烟肼．应给予维生素B6，以防发生柬梢神经炎．服利福平时，应注意肝损害。其它如吡嗪酰胺、氨硫脲、环丝氨酸等二线药
　　  ～183―物，疗效差且毒性大．妊娠期间不宜应用。
　　  5手术治疗妊娠期间一般不作肺结核的外科治疗。对于反复咯血、空洞久治不闭且病灶局限者．为避免病情恶化，酌情在妊娠前半期进行手术治疗。
　　6产科处理
　　(1)活动性肺结核或曾行肺叶切除孕妇，有效呼吸面积减少及血氧分压降低，易使胎儿缺氧，应在预产期前l一2周住院待产。
　　  (2)如无产科指征，以阴道分娩为宜。若需剖官产．麻醉应选用硬脊膜外持续阻滞，术中酌情行输卵管结扎术。
　　  (3)分娩时尽量避免屏气用力，以防止肺泡破裂、病灶扩散和胎儿缺氧．可适当选用手术助产，缩短第二产程，并预防产后出血。
　　  (4)产褥期应增加营养，延长休息时间。活动性肺结核产妇应禁止哺乳，严格与新生儿隔离，以减少母体消耗及防止感染新生儿；新生儿应及时接种卡介苗以预防感染。应在产后6周及3个月，行肺部x线复查，以了解肺结核病灶的变化，因肺结核有可能在产后加重。
　　  第六节  急性肾盂肾炎
　　  急性肾盂肾炎是妊娠期常见的合并症，其发病率为4％～10．2％。若得不到彻底治疗，反复发作可致慢性肾盂肾炎，甚至发生肾功能衰竭。
　　  【妊娠期阃易患肾盂肾炎的因素】
　　  1妊娠期间雌激素明显增加，使输尿管、肾盂、肾盏及膀胱的肌层肥厚；大量的孕激素使输尿管平精肌松弛，蠕动减弱；膀胱对张力的敏感性减弱易发生过度充盈；排尿不完全使残余尿增多，为细菌在膀胱繁殖创造条件。
　　  2增大的右旋子宫压迫盆腔内输尿管，形成机械性梗阻，肾盂及输尿管扩张及积尿以右侧为重。
　　  3．增大的子宫和胎头将膀胱向上推移变位，易造成排屎不畅或尿潴留。
　　  4妊娠期尿液中葡萄糖、氨基酸及水溶性维生素等营养物质增多，有利于细菌生长，形成无症状性苗尿(中段尿液中细菌数<105／rill)。由于屎液引流不畅，加之女性尿道短。尿道口靠近肛门，容易；I起感染。此外，抵抗力降低和免疫性肾组织损害也是炎症诱发的因素。致病菌多为革兰阴性杆菌，以大肠杆菌多见。
　　  【肾盂肾炎对妊娠的影响】急性肾盂肾炎所致的高热可引起流产、早产。高热若发生在妊娠早期，还可使胎儿神经管发育障碍，无脑儿发病率明显增高。妊娠期急性肾盂肾炎有3％可能发生中毒性休克。
　　  【临床裹现】
　　  1．全身症状起病急骤，突然出现寒战、发热(体温常达40℃以上，也可低热)、头痛、周身酸痛、恶心、呕吐等症状。
　　  2．泌尿系统症状及体征  有腰痛以及尿频、尿急、屎痛、排尿未尽癔等膀胱刺激症状．一昼夜排尿10余次，排尿时伴有下腹疼痛。助腰点(腰太肌外缘与第12
　　一184―肋骨交叉处)有压痛，肾区叩痛阳性。
　　  妊娠期急性肾盂肾炎有两类，一类是无症状性菌尿症，仅有腰酸，易被忽视，占孕妇的4％．7％，其中30％以后可发展成为症状性肾盂肾炎。另一类是症状性肾盂肾炎．除有菌尿外，有高热与腰痛等畸缶床表现。
　　  【诊断依据】根据临床表现，尿常规检查异常，特别是尿细菌检查阳性，不难确诊。尿常规柱查：白细胞每高倍视野超过10个或聚集成团，也可有蛋白尿、血尿及管型尿；中段尿培养细菌数≥1舻／Ⅱd，主要是大肠杆菌，其次为厌氧苗。做血尿素氯及肌酐检查，以确定肾功有无受损。若仅有尿急、尿痛、膀胱区压痛，而无发热及肾区叩击痛，则可能是下泌尿系感染。若仅有高热而无泌尿系统症状，需与各种发热疾病相鉴别。
　　  【治疗】一旦确诊应住院治疗。治疗原则是抗感染及保持尿液通畅。
　　  1．卧床休息妊娠晚期应取侧卧位。左右轮换，以减少子宫对输尿管的压迫，使屎液引流通畅。
　　  2多饮开水或静脉滴注5％葡萄糖液，使每日尿量保持在2000ml以上。
　　  3．抗生紊控制感染最好根据中段尿培养及药敏试验而定。首选对革兰阴性杆菌有效而同时对胎儿、新生儿无不良影响的药物，如氨苄西林、头孢菌素类药物。若为元症状性菌尿，以2周为l疗程。若为症状性肾盂肾炎以4周为l疗程。重症患者以两药联合静脉滴注效果为佳。若诊断为双肾功能不良者，应根据病情适当减量，以防药物蓄积中毒。此外，还可给予清热、泻火、利水、通淋为主的中药．如八珍汤加减等。第七节慢性肾炎
　　  慢性肾炎是由多种原发性肾小球疾病所导致的一组病程长达一至数年，以蛋白尿、血尿、水肿、高血压为临床表现的疾病。自执开展肾穿刺活组织检查以后，发现妊娠合并高血压的患者中，20％有慢性肾炎病变。慢性肾炎因对母婴危害严重，认为不宜妊娠．故妊娠合并慢性肾炎少见。近年因围生医学发展，监护及治疗手段进步，使多数妊娠合并慢性肾炎患者得以安全完成分娩，1981～1984年上海资料报道发生率为l：367次分娩。
　　  【慢性肾炎分型】通常将慢性肾炎分3型。
　　  I型为蛋白屎型，有浮肿而无高血压，肾功能正常。此型孕妇发生并发症者较少，约30％发生妊高征，胎儿预后较好。
　　  Ⅱ型为高血压型，以蛋白尿和高血压为主要表现，肾功能正常．但孕妇在妊娠过程易发生妊高征，症状出现早且严重，肾功能易受损，围生儿死亡率增高。
　　  Ⅲ型为氮质血症型，有蛋白尿、高血压和明显肾功能损害及氮质血症，对母儿预后极不利．威胁母儿生命。此型患者不宜妊娠。
　　  【妊娠对慢性肾炎的影响l妊娠能使原有的慢性肾炎加重。妊娠期血液处于高凝状态．容易发生纤维蛋白沉积和新月体的形成，以及局限性血管内凝血，可加重
　　  一185―肾小球肾炎缺血性病理改变和肾功能障碍．尤其是台并重度妊高征时，相互影响使病情进一步恶化，发生肾功能衰竭或肾皮质坏死。在妊娠后期多发生尿毒症甚至因尿毒症死亡。
　　  【慢性肾炎对妊娠的影响】慢性肾炎对妊娠影响大小，取决于肾损害程度。若病情轻，仅为I型，血清肌酐值<132．6／m~al／L(1．5mg／’山)者，对母儿影响不大。若为Ⅱ型，妊娠期血压越高，妊高征发病率也越高，并发先兆于痫、子痫机会增加。围生儿死亡率也很高。慢性肾炎病程长者，由于胎盘绒毛表面被纤维素样物质沉积，滋养层的物质交换受阻，胎盘功能减退，影响胎儿发育，甚至胎死宫内。若为皿型，孕妇已有氨质潴留、血清肌酐值>132．6w~aol／’L时，肾功能随妊娠进展恶化几率增高，流产、死胎、死产发生率随之增加。血压越高，肌酐值越高，对母儿危害越大。
　　  【诊断和鉴别诊断】既往有慢性肾炎病史．在妊娠前或妊娠20周前有蛋白尿或伴管型尿，病变继续进展则多数有浮肿、贫血、血压高和肾功能不全。或在妊娠20周前已有持续性蛋白尿并伴有尿比重下降、血红蛋白降低和肾功能损害等．则诊断本病并不困难。但在妊娠晚期而无肯定慢性肾炎病史者，易与妊高征混淆，须认真分析鉴别。要点见妊高征节。
　　  【处理】
　　  1．合理营养①蛋白质摄人原则上应以维持氮平衡、又不超过肾排氮功能为宜。对肾功能不全者应进低蛋白饮食，每日饮食中蛋白质量以不超过柏E为宜，目的是使血尿素氮降低。但要给予丰富的必需氨基酸。②低磷饮食，降低血清磷酸盐水平，可减轻肾小球的高灌注、高压、高滤过状态，防止肾小球硬化。③低盐饮食，减少钠的摄人，可减轻血压升高。④应补充多种维生素，特别是维生素B族及C。
　　  2．对症治疗①控制血压是防止本病恶化的关键。当血压>160／’110mmH4g时应用降压药，首选甲基多巴和肼屈嗪。但降压过程不宜太快。防止肾血浆流量骤减。②水肿严重时可用呋塞米等利尿剂，治疗中防止低血钾。③纠正贫血和水电解质紊乱以及酸碱失衡。
　　  3预防感染选用无肾毒性的抗生素如头孢菌素类预防感染，是防止病情发展的重要措施。
　　  4．改善肾功能妊娠期问给予丹参[6g加于10％．葡萄糖液500Illl中静脉滴注，每日1次，7一lO日为1疗程。
　　  5．加强围生期监护血清尿素氮及肌酐值是判定妊娠合并慢性肾炎的预后和指导处理的重要指标。若血清肌酐(132．6~rac∥L．在妊娠期不继续升高，可继续妊娠，妊娠后期加强监护：①定期监测24小时屎蛋白总量、血浆蛋白古量及肾脏功能，以了解病情的程度和变化。②密切监测胎儿在宫内的安危、胎盘功能、胎儿生长发育情况及胎儿成熟度。③预防并发症，特别是妊高征的预骑，避免使用影响肾功能的药物。
　　一186―
　　6．适时终止妊娠
　　(1)下列情况不宜妊娠：①妊娠前已有蛋白尿和高血压，血压>150／，100mmHg。②妊娠前肌酐值>265．卸帅彬L(3州d1)或尿素氮值>10 7llnmoⅥ。(30耐d1)。若已妊娠，在妊娠12周前应行人工流产。
　　  (2)计划分娩：①对蛋白屎或高血压持续加重，肾功能进行性恶化，为保证母亲安全，应考虑终止妊娠。②对胎盘功能明显减退，出现胎儿窘迫，估计胎儿已能存活，为抢救胎儿应考虑终止妊娠。@既往有死胎、死产史，经促胎儿肺成熟，在妊娠36周后终止妊娠。终止妊娠方式以剖宫产为宜，同时行绝育术。第八节  甲状腺功能亢进
　　  甲状腺功能亢进(简称甲亢)是一种常见的内分泌疾病，属自身免疫性疾病，台并妊娠者并不多见．发病率国内报遭为O．2％o一1％o．国外为0 5％o一2％0。一旦妊娠、分娩时出现甲亢危象，可危及孕产妇生命。
　　  【妊娠对甲亢的影响】多数学者认为妊娠可加重心脏负担，能使甲亢患者原有的心血管系统症状加重，甚至出现心力衰竭和甲亢危象。这可能与妊娠后孕妇腺垂体促甲状腺激素(聊)、胎盘分泌的促甲状腺激素释放激素(TRH)和绒毛膜促性腺激紊(HCG’)的共同作用，使甲状腺激素台成和分泌增加有关。若能对妊娠期甲亢相应治疗，妊娠对甲亢并无严重威胁。
　　  【甲亢对妊娠的影响】轻症或经治疗能控制的甲亢病例，通常对妊娠影响不大。重症或经治疗不能控制的甲亢病例，由于甲状腺激素分泌过多，抑制腺垂体分泌促性腺激素的作用，以及影响三羧酸循环的氧化磷酸化过程，能量不能以ATP形式储存而耗尽，易引起流产、早产、rUGR及死胎。妊高征、产时于宫收缩乏力、产褥感染等发生率也均相应增高。孕产妇服用硫脲类药物可通过胎盘进入胎儿体内，甲巯眯唑较丙硫氧嘧啶通透性更大。若用药过量，则可引起胎儿甲状腺激素合成障碍，引起胎儿甲状腺功能减退、甲状腺肿及畸形。在大部分病例的血液中发现有类似促甲状腺激素作用的免疫球蛋白，称长效甲状腺激素，也可通过胎盘进人胎儿体内，引起胎儿一过性甲亢，于生后3―4周长效甲状腺激素逐渐消失，新生儿甲亢才逐渐消退。若发生先天性甲亢，围生儿死亡率明显增高。
　　  【临床表现l甲亢的症状可以出现在妊娠的任何阶段。起病多缓慢，常不能确定时日，少数在精神刺激或感染等应激后急性起病。临床表现轻重不一，典型病侧常有B、k增高与高代谢率症(如怕热、皮肤湿润、面部潮红、心悸、胃纳亢进、乏力、消瘦)、神经系统症状(急躁、情绪易激动、手伸出震颤)、甲状腺肿大、突眼症等，这些症状出现先后与程度可不平行。有时仅有高代谢率症，易与神经官能症相混；有时以多种特殊表现出现，有腹泻、心律不齐、心脏扩大、恶病质、突眼等症群。
　　  甲状腺危象是本病恶化时的严重症状．多发生于手术、妊娠分娩、感染以及各种应檄时，孕产妇死亡率较高，必须紧急处理。甲状腺危象表现为高热()39℃)，脉速>140次／分，甚至>160次／分，脉压增大。常因房颤或房扑而病情危重。焦
　　  一187―虑、烦躁、太汗淋漓、恶心、厌食、呕吐、腹泻，大量失水引起虚脱、休克甚至昏迷。有时伴有心衰或肺水肿，偶有黄疸。血白细胞及游离B、T4增高。
　　  【诊断l
　　  1．有神经系统症状、高代谢率症、甲状腺对称性弥漫性肿大以及突眼等表现。
　　  2．实验室检查：妊娠期引起甲状腺及其功能的一系列改变，常与甲亢症状体征混淆，需经实验室检查才能确诊，详见表17―2。寰l}2甲状腺功能实验室检童
　　  【处理】处理原则是既要控制甲亢发展，又要确保胎儿的正常发育，通过治疗安渡妊娠及分娩。甲亢不是终止妊娠的适应证，病情轻者给予适量镇静剂，卧床休息，尽量少用抗甲状腺药物。除非伴甲亢性心脏病以及高血压等重症病例，才考虑终止妊娠。分娩前应以药物控制甲亢。若胎儿已成熟，在基本控制甲亢的基础上行择期剖宫产，选用硬脊膜外持续麻醉并给予镇静剂，以防术中诱发甲状腺危象。
　　  1妊娠期严禁用”・碘或岱碘进行诊断或治疗。
　　  2严格掌握抗甲状腺激素药物的剂量，以基础代谢率、心率、主客观症状和体征以及游离B、L为观察指标，以纠正心悸、手指震颤、多汗为目的。一般为非孕期的半量，病情减轻或稳定后应减量，不可骤然停药。
　　  3．丙硫氧嘧啶能阻止甲状腺激素合成并阻断R转变为B，能较快地控制甲亢且通过胎盘极少，为首选药物。甲亢程度和用药剂量间的关系，可参考表17―3。用丙硫氧嘧啶目的是将孕妇甲状腺激素控制在正常高值或轻度甲亢水平，以防胎儿发生甲状腺功能低下，又不会引起孕妇甲状腺危象。应根据血游离B、游离1=l调整至最低有效剂量。裹n3甲亢程度与甩药剂■问美幕4妊娠期甲亢手术治疗指征  药物治疗不能控制甲亢症状，或疑有癌变者。188―手术时间原则上应在妊娠16～20周施行。
　　  5产科处理
　　  (1)妊娠期：增加产前检查次数，加强对孕妇及胎儿监护，妊娠36周时提前住院待产，并请内科医师协助治疗。
　　  (2)分娩期：尽量经阴道分娩，临产后给予精神安慰，减轻疼痛(地西泮10mz肌注)，吸氧，注意能量补充，缩短第二产程。病情重者行手术助产。若有产科指征。应行剖宫产。无论经阴道分娩还是剖宫产均应预防感染，预防发生并发症，注意产后出血及甲状腺危象。产后需继续服用抗甲亢药者不宜哺乳，因药物能通过乳汁影响新生儿甲状腺功能。
　　  6．甲状腺危象的抢救措施①高热用物理及药物降温，必要时人工冬眠。②碘化钠溶液0．5―1．豫加于10％葡萄糖液500ad静脉滴注，或复方碘溶液3ml口服，以后改为2ml口服，每6小时一次，以抑制甲状腺激素向血中释放。④丙硫氧嘧啶服用剂量加倍，以阻断甲状腺激素的合成，一旦症状缓解应及时减量。④普萘洛尔10―20哗，每日3次口服，以控制心率。⑤纠正水、电解质紊乱及酸碱平衡失调。⑥地塞米松10―30mg静脉滴注。⑦氧气吸人，补充营养、维生素。⑧分娩前发病者，待病情稳定后2―4小时结束分娩，以剖宫产为宜。术后给予大荆量广谱抗生素控制感染。
　　  (中国医科大学张淑兰)一189第十八章妊娠合并外科疾病第一节  急性阑尾炎
　　  急性阑尾炎(aIlck appe~击citls)是妊娠期较常见的外科疾病，孕妇急性阑尾炎于妊娠期发病率，国外资料为0．1％～2 9％，国内资料为O．J％一2 95％。妊娠各期均可发生急性阑尾炎，但以妊娠前6个月内居多。妊娠并不诱发阑尾炎。增大的妊娠子宫能使阚尾位置发生改变，增大诊断难度，加之妊娠期阑尾炎容易发生穿孔及腹膜炎，其发病率为非妊娠期的1．5-3．5倍。因此，早期诊断和及时处理对预后有重要影响。
　　  【妊娠期一尾位量的改变】阑尾的位置在妊娠初期与非妊娠期相似，在右髂前上棘至脐连线中外1／3处，随妊娠子宫的不断增大，阚尾会逐渐向后上、向外移位。在妊娠3个月末阑尾位于髂嵴下2横指，妊娠5个月末在髂嵴水平，妊娠8个月末在髂嵴上2横指，妊娠足月可达胆囊区。产后10～12日回复到非妊娠期位置。(图18．1)
　　【j壬螺期阑尾炎特点】妊娠期盆腔器官充血，阑尾也充血，炎症发展很快，容易发生阑尾坏死、穿孔。由于大网膜被增大的子宫推移，难以包裹炎症．一旦穿孔不易使炎症局限，造成弥浸性腹膜炎。若炎症波及子宫浆膜，可诱发子宫收缩，引起流产、早产或子宫强直性收缩，其毒索可能导致胎儿缺氧甚至死亡。威胁母儿安全。
　　【临床表现及诊断】
　　1妊娠早期急性阑尾炎出现发热、恶心、呕吐、下腹痛，检查右下腹部有压痛、反跳痛和肌蟹张等表现，白细胞总数增高。其症状和体征与非妊娠时急性阑尾炎相似。8十月"圈l}I妊娠时阑尾位置的改变
　　  2．妊娠中、晚期急性阑尾炎  因增大的子宫引起阑尾移位，检查时压痛点升高，压痛最剧的部位甚至可达右肋下肝区。由于妊娠子宫撑起腹壁腹膜．阑尾又处于腹腔深处，被增大妊娠子宫掩盖，使局限性腹膜炎体征不典型。
　　【鉴别诊断】
　　1妊娠早期患急性阑尾炎，若临床表现典型，诊断常无困难。但需与右侧卵巢囊肿蒂扭转及右侧输卵管妊娠破裂相鉴别。一190一
　　  2．妊娠中期患急性阑尾炎较多见。妊娠子宫使阑尾明显移位．应与右侧卵巢囊肿蒂扭转、右侧急性肾盂肾炎、右侧输尿管结石、急性胆囊毙相鉴别。
　　3妊娠晚期  妊娠子宫充满腹腔．阑尾明显向外上方移位．腹痛在上腹部，需与重型胎盘早剥和子宫肌瘤红色变鉴别。
　　  4．分娩期急性阑尾炎应与子宫破裂相鉴别。通过详细询问病史、认真查体和妇科检查，多能作出正确诊断。
　　  5产褥期急性阑尾炎需与产褥感染相鉴别。
　　  此外，还需与急性淋菌性盆腔炎、盆腔积脓等相鉴别。
　　  【治疗】
　　  l治疗原则一经确诊，在给予大剂量广谱抗生素同时，为防止炎症扩散应尽快行手术治疗。对高度可疑患急性阑尾炎孕妇，也有剖腹探查的指征。其目的是避免病情迅速发展，一旦并发阑尾穿孔和弥漫性腹膜炎，对母耍均会引起严重后果。
　　  2．麻醉多选择硬膜外连续阻滞麻醉，术中吸氧和输液，防止孕妇缺氧及低血压。
　　  3．手术要点妊娠早期取右下腹斜切口(麦氏切口)。妊娠中期以后应取高于麦氏点的右侧腹直肌旁切口(相当于宫体上1／3部位)，手术时孕妇体位稍向左侧倾斜，使妊娠子宫向左移．便于寻找阑尾，减少在手术时过多刺激子宫。阑尾切除后最好不放鹿腔引流，以减少对于宫的刺激。
　　  4．若阑尾已穿孔，切除阑尾后尽量吸净脓液，并敲腹腔引流，术后脓汁细菌培养并作药敏试验，给予大剂量广谱抗生素。若妊娠已近预产期，术中暴露阑尾困难，应先行剖宫产术，随后再切除阑尾。先行腹膜外剖官产术，随后再切开腹膜切除阑尾更好。如为阑尾穿孔并发弥漫性腹膜炎、盆腔感染严重或子宫、胎盘已有感染征象时，应考虑剖官产同时行子宫次全切除木，并需放}I流。
　　  5若孕妇需继续妊娠，阑尾手术后3―4日内，给予官缩抑制药及镇静药，如静脉滴注利托君、硫酸镁。也可口服沙丁胺醇，肌注黄体酮注射液，口服维生素E和肌注缄促性素等，以减少流产与早产的发生。
　　  【预后】妊娠期患急性阑尾毙的预后，与妊娠时期和手术时阑尾病变严重程度相关。妊娠早期，阑尾炎症诊断较易，预后良好。越近妊娠晚期，诊断越困难，误诊几率越大，延误治疗导致阑尾穿孔，甚至发生弥漫性腹膜炎．致使孕妇死亡率增高。
　　  第二节  急性胆囊炎和胆石病
　　  妊娠期急性胆囊炎(seute ell妇~ystms)和胆石病(chdelithi~is)的发病率仅攻于急性阑尾炎。尽管妊娠期急性胆囊炎和胆石病不多，但处理应慎重。国外报道妊娠期急性胆囊炎发病率为0．8‰．70％合并胆石病。
　　  I妊娠与急性胆囊炎殛胆石病的相互影响】妊娠期在孕激素作用下，胆囊及胆
　　  一19l一道平滑肌松弛致使胆囊排空缓慢及胆汁献积；雌激素降低胆囊粘膜对钠的调节，使胆囊粘膜吸收水分能力下降而影响胆囊浓缩功能；加之胆汁中胆固醇成分增多，胆汁酸盐及磷脂分泌减少，有利于形成胆结石。妊娠是胆囊炎和胆囊结石的重要诱因。I临床上妊娠合并急性胆囊炎并不多见，是因为极少发生感染的缘故。胆囊炎和胆石病可发生在妊娠期任何阶段，以妊娠晚期更多见。
　　  【临床寰现殛诊断】妊娠期急性胆囊炎的临床表现与非妊娠期基本相同。常在进油腻食物后发病，表现突然右上腹和(或)中上腹出现阵发生绞痛，常放射至右肩或背部，并常出现恶心、呕吐等消化道症状。病情严重时有晨寒、发热及右上腹绞痛。
　　  查体：右上腹胆囊区有压痛、肌紧张，有时胆囊区深吸气时有触痛(Murphy征阳性)。并常在右肋缘下触及有触痛的肿大胆囊。若大网膜包裹形成胆囊周围炎性团块时．则右上腹部肿块界限不清，活动受限。感染严重伴胆管炎时约10％患者出现黄疸。
　　  B型超声检查见胆囊体积增大，胆囊壁增厚，多数胆囊内有积液和胆石光团影。化验检查示自细胞计数升高伴棱左移。
　　  【处理】
　　  1．非手术治疗妊娠合并急性胆囊炎，绝大多数合并胆石病，主张非手术疗法。多数经非手术治疗有效。非手术治疗包括：
　　  (1)饮食控制：应禁食，必要时胃肠减压，缓解期给予低脂肪、低胆同醇饮食。
　　  (2)支持疗法：纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡。
　　  (3)抗感染：需选用对胎儿无害的广谱抗生素，如氨苄西林以及头孢唑林钠、头孢噻肟钠等。
　　  (4)对症治疗：发生胆绞痛时给予解痉镇痛药，如阿托品、哌替啶肌注。缓解期给予利胆药物，如苯丙醇、非布丙醇等。
　　  2．手术治疗经非手术治疗效果不佳且病情恶化者，或并发胆囊积脓、胆囊穿孔及弥漫性腹膜炎时，应尽快行手术治疗。于妊娠早、中期行腹腔镜切除胆囊，对母儿较安全，对妊娠无明显不良影响。于妊娠晚期手术时，应行术式简单的胆囊造瘘．保持引流通畅，伴胆管结石者，行切开取石及引流木。术后注意有无宫缩，及时给予黄体酮等保胎治疗。
　　  (第二军医大学杨云纺  自求恩医科大学乐杰)第十九章妊娠合并性传播疾病
　　  性传播疾病(sexually岫lsⅡIitIed diseases，STD)~±年在我国的发病率不断增加。孕妇一旦感染性传播疾病，若不及早确诊和积极治疗，通过垂直传播导致胎儿感染，将会严重影响下一代的健康。第一节梅  毒
　　  梅毒(syphills)是由苍白密螺旋体引起的慢性全身性疾病，早期主要表现为皮肤牯膜损害，晚期能侵犯心血管、神经系统等重要脏器．造成劳动力丧失甚至死亡。梅毒孕妇还能通过胎盘将病原体传给胎儿引起早产、死产或娩出先天梅毒儿。梅毒是严重危害人类健康的性传播疾病。
　　  【传播途径l传染源是梅毒患者。最主要的传播途径是通过性交经粘膜擦伤处传播。患早期梅毒的孕妇可通过胎盘传给胎儿，若孕妇软产道有梅毒病灶，也可发生产道感染。此外．输血、接吻、衣物传染途径较少见。
　　  【对胎儿及婴幼儿的影响】息一、二期梅毒孕妇的传染性最强，梅毒病原体在胎儿内脏(主要在肝、肺、脾、肾上腺等)和组织中大量繁殖，引起妊娠6周后的流产、早产、死胎、死产。未经治疗的一、二期梅毒孕妇几乎100％传给胎儿，早期潜伏梅毒(感染不足2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇感染胎儿的可能性达80％以上，且有20％早产。未治疗的晚期梅毒孕妇感染胎儿的可能性约为30％，晚期潜伏梅毒(感染超过2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇，虽性接触已无传染性，感染胎儿的可能性仍有10％。通常先天梅毒儿占死胎的30％左右。
　　  若胎儿幸存，娩出先天梅毒儿(也称胎传梅毒儿)．病情较重。早期表现有皮肤大疱、皮疹、鼻炎及鼻塞、肝脾肿大、淋巴结肿大等；晚期先天梅毒多出现在2岁以后，表现为楔状齿、鞍鼻、间质性角膜炎、骨膜炎、神经性耳聋等，其病死率及致残率均明显增高。
　　  【梅毒胎盘的病理l妊娠合并梅毒引起死胎、早产与胎盘病变有关。梅毒感染的胎盘大丽苍白．胎盘重量与胎儿之比达1：4。光镜下见有粗大、苍白“杵状”绒毛．问质增生．间质中血管呈内膜炎及周围炎改变，并见狭窄的血管周围有大量中性粒细胞程润形成袖套现象。
　　  I实验室检查】
　　  1．病原体检查  在一期梅毒的硬下疳部位取少许血清渗出液，放于玻片上，置暗视野显微镜下观察，依据螺旋体强折光性和运动方式进行判断，可以确诊。
　　  2．梅毒血清学检查非梅毒螺旋体抗原血清试验是梅毒常规筛查方法，包括
　　  一193―有性病研究实验室玻片试验(vDPd_．)、血清不加热反应索玻片试验(uSR)、快速血浆反应素环状卡片试验(RPR)。若VDRI。、uSR及RPR阳性，应做定量试验，最好能做梅毒螺旋体抗原血清试验，测定血清特异性抗体，常用方法有荧光密螺旋体抗体吸收试验(FrA．ABS)和梅毒螺旋体血凝试验(TPHA)。近年已开展用PcR技术取羊水检测螺旋体诊断先天梅毒。
　　  【治疗】治疗梅毒的原则是早期明确诊断，及时治疗．用药足量，疗程规则。治疗期问应避免性生活，同时性伴侣也应接受检查及治疗。
　　  l孕妇早期梅毒包括一、二期及早期潜伏梅毒。首选青霉紊疗法：①普鲁卡因青霉素80万0，肌内注射，每日1次，连用10―15日；②苄星青霉素240万u，两侧臀部肌内注射，每周1次，连续3次。若青霉素过敏，应改用红霉素0 5E．每6小时1次，连服15日。孕妇禁止用四环素类药物。
　　  2．孕妇晚期梅毒包括三期梅毒及晚期潜伏梅毒。首选青霉素疗法：①普鲁卡因青霉素80万u，肌内注射。每日1次，连续20日，必要时间隔2周后重复治疗一疗程；②苄星青霉紊240万u，两侧臀部肌内注射，每周1次，连续3次。若青霉素过敏，应改用红霉紊0．5g，每6小时1次，连服30日。
　　  3．先天梅毒脑脊液VDRI．．阳性者：普鲁卡因青霉煮5万u／(kg・d)．肌内注射，连续lO一15日。脑脊液正常者：苄星青霉素5万U／(kg・d)．一次肌内注射。若青霉隶过敏，应改用红霉素7．5―12．5n∥(kg・d)，分4次口服．连续30日。
　　  第二节淋  摘
　　  淋病(~nord,ea)是由革兰染色阴性的淋病奈氏菌(简称淋菌)引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现的性传播疾病。近年在我国的发病率居性传播疾病首位。任何年龄均可发生，以20―30岁居多。淋苗对柱状上皮和移行上皮有亲舍力，极易侵犯并隐匿在女性泌尿生殖道而引起感染。
　　  【传播途径l淋菌绝大多数通过性交经粘膜传播，多为男性先感染淋菌再传播给女性，以子宫颈管最常见，同时可以渡及尿道、尿道旁腺、前庭太腺等处。淋菌表面有菌毛，吸附于精于进入子宫颈管，并在该处柱状上皮细胞内引起炎症，使上皮细胞坏死脱落，白细胞增多，脓液形成。若病情继续发展，可引起子宫内膜炎、输卵管炎或输卵管积脓，直至发生腹膜炎。间接传播途径主要通过接触染苗衣物、毛巾、床单、浴盆等物品及消毒不彻底的检查器械等，所占比例很小。
　　  【淋病对妊娠、分娩殛胎儿的影响】孕妇感染淋菌并不少见，约占0．5％～7％。妊娠期任何阶段的淋菌感染，对妊娠预后均有影响。妊娠早期淋菌性宫颈管炎，可导致感染性流产与人工流产后感染。妊娠晚期易因琳菌性宫颈管炎使胎膜脆性增加，极易发生胎膜早破。胎膜早破使孕妇发生羊膜腔感染综合征，分娩时出现滞产。对胎儿的威胁则是早产和胎儿官内感染。有资料报道早产发病率约为17％。胎儿感染易发生胎儿窘迫、胎儿官内发育迟缓，甚至导致死胎、死产。产后常发生产褥感染。
　　一194―
　　  【淋病对新生儿的影响】胎儿幸存经阴道娩出，可以发生新生儿淋菌结膜炎、肺炎．甚至出现淋菌败血症，使围生儿死亡率明显增加。淋菌感染的潜伏期为l―14日．故新生儿淋菌结膜炎多在生后1～2周内发病，可见双眼眼睑肿胀，结膜发红，睫毛粘在一起，睁眼时流出脓性分泌物，局部加压有脓液溢出。若未能及时治疗．结膜炎继续发展，引起淋菌眼眶蜂窝织炎，也可浸润角膜形成角膜溃疡、云翳．甚至发生角膜穿孔或发展成虹膜睫状体炎、全眼球炎，导致失明。
　　【实验童检查J
　　1取尿道口、宫颈管等处分泌物涂片行革兰染色，在多核白细胞内见到多个革兰阴性双球菌，可作出初步诊断。
　　  2分泌物培养是目前筛查淋病的金标准方法，可见圆形、凸起的潮湿、光滑、半透明菌落，边缘呈花瓣状。取菌落傲涂片，见典型双球菌可确诊。
　　  【预防l在淋病高发地区，孕妇应于产前常规筛查淋菌，最好在妊娠早、中、晚期各作一次宫颈分泌物涂片镜检淋菌，推荐进行淋菌培养，以便及早确诊并得到彻底治疗。淋病孕妇娩出的新生儿，应预防用药，青霉素10万u，每8小时一次静脉滴注，红霉素眼膏擦双跟．每日至少2次。值得注意的是．新生儿可以发生播散性淋病．于生后不久出现淋苗关节炎、脑膜炎、败血症等，治疗不及时可致死亡。
　　  【治疗J治疗原则为尽早彻底治疗。遵循及时、足量、规则用药原则。淋病孕妇主要选用抗生素治疗。鉴于我国产青霉素酶淋菌已超过5％，故目前基本不将青霉索列作为首选药物。通常首选头孢曲松钠Ig．每日一次肌内注射，并加用红霉素0．5g．每日4次口服，连用7―10日为一疗程。对p内酰胺类抗生素过敏者，改用大观霉素缸，每日一次肌内注射，并加用红霉素，剂量、用法同上，7～lO日为一疗程。孕期禁用喹诺酮类药物。性伴侣应同时进行治疗。疗程治疗结束后，需复查淋苗是否存在，连续进行3次宫颈分泌物涂片及淋菌培养均为阴性始属治愈。若治疗一个疗程后淋菌仍为阳性，则应按耐药菌株感染对待，及时更换药物。第三节尖锐湿疣
　　  尖锐湿疣(删由‰aeumlrm~)是近年常见的性传播疾病，仅次于淋病，居第二位。尖锐湿疣的病原体为人乳头瘤病毒(hI埘帅p印iu0叫机，I玎w)，共有68个亚型．其中低危的6亚型和Il亚型是最常见的病原体。性交为其主要传播途径，但也有少数为非性接触传播。好发部位以外阴部(阴唇后联合、小阴唇内侧等)最常见．占93％，其次是宫颈(其中隆起型多，平坦型少)占32％，阴道仅占18％。
　　  【病因】尖锐湿疣的发病与机体免疫状态关系密切。孕妇机体免疫功能受抑制，加之阴道分泌物增多和外阴部湿润温暖，容易患尖锐湿疣。于妊娠期病灶增长快，分娩后缩小或自然消退。
　　 0
　　  【病灶特征】呈多发性鳞状上皮乳头状增生，质硬，突出于表皮，表面粗糙，有内质蒂柄．多聚生成群，也可融台在一起形成丛状、乳头状生长，或呈鸡冠状、菜花状或桑椹状。妊娠期间的生殖遭尖锐湿疣数目多，病灶大、多区域、多形态。
　　  一195―若作病理检查，光镜下见表皮细胞排列整齐生，有明显空泡形成，细胞变大，胞浆变浃确诊。鳞状上皮呈乳头状增生，棘层细胞增核大呈嗜碱性。病灶特征明显，容易
　　  【对胎儿爰墨幼儿的影响】孕妇患尖锐湿疣，有垂直传播的危险。胎儿宫内感染极罕见，有报道个别胎儿出现畸胎或死胎。绝大多数是通过软产道感染．在幼儿期有发生喉乳头瘤的可能。‘  【处理】
　　  l于妊娠36周以前孕妇患尖锐湿疣时，若病灶小且少，仅在外阴部，可用1％酞丁安(自ibamzone)膏涂擦．每日3～5次，4―6周可望痊愈。也可用安息香酸酊涂攘，用后病灶变白，并有烧灼感，每周涂1次，5―6次可望脱痴痊愈。还可用50％r三氯醋酸(uiehl0帅∞elic acid，1cA)病灶局部涂布或用5％氟尿嘧啶(tluorc~．uaeil)软膏局部涂擦均能治愈。若病灶有蒂且大．可行冷冻、电灼、激光治疗。大的尖锐湿疣也可行手术将湿疣主体切除，待愈合后采用药物局部治疗。配偶或性伴侣若也患病应同时治疗。
　　  2孕妇患尖锐湿疣．若发生在妊娠近足月或足月，病灶局限在外阴部，仍可行冷冻治疗或手术切除病灶，届时可考虑经阴道分娩。若妊娠足月，发现病灶广泛存在于外阴部、阴道和宫颈时，经阴道分娩极易发生软产道裂伤，甚至大量出血，或巨大病灶堵塞软产道，均应择期行剖宫产术结束分娩。妊娠结柬后，部分尖锐湿疣有可能自然消失。第四节  巨细胞病毒感染
　　  巨细胞病毒感染是由巨细胞病毒(一咖q神一i  ，cMv)引起的一种全身感染性疾病．近年已被列为性传播疾病。巨细胞病毒感染的特征性病变为感染细胞增大，细胞核和细胞质内分别出现嗜酸性和嗜碱性包涵体。巨细胞病毒具有潜伏活动的生物学特征，多为潜伏感染，可因妊娠而被澈活。
　　  【传播途径】成年男女的主要传播途径为性接触(通过性交)，孕妇患巨细胞病毒感染可以垂直传播给胎儿。母婴垂直传播也是巨细胞病毒的重要传播途径，包括①官内感染：通过胎盘感染，尤以妊娠最初3个月胎儿感染率最高，妊娠后期通常不引起胎儿感染；②产道感染：隐性感染的孕妇，在妊娠后期巨细胞病毒可被澈活，从宫颈管排}I!巨细胞病毒，胎儿在分娩过程中经软产道时，接触或吞咽舍病毒的宫颈分泌物和血液而感染；◎出生后感染：产妇唾液、乳汁、尿液中均含有巨细胞病毒，通过密切接触、哺乳等方式而感染。
　　  f临床表现】孕妇在妊娠期间的巨细胞病毒感染，多为糠性感染，无明显症状和体征，能长时间呈带病毒状态．可经唾液、尿液、乳汁、宫颈分泌物排出巨细胞病毒。少数出现低热、疲乏无力、头痛、咽痛、肌肉关节酸痛、白带增多、颈部淋巴结肿大、多发神经炎等。若为原发性巨细胞病毒感染，引起胎儿先天异常的发病率高且病情严重。
　　一196―
　　  【对胎儿殛新生儿的影响】文献报道巨细胞病毒先天感染的发病率为O 4％一2．4％，严重者可发生流产、死胎、死产、新生儿死亡。若存活，巨细胞病毒感染的新生儿绝大多数无明显症状和体征，仅有约10％新生儿出现低体重、黄疸、紫癜、肝脾肿大、智力障碍、视网膜脉络膜毙、脑内钙化、小头症等，多散患儿出生后数小时至数周内死亡，死亡率高达50％一80％，幸存者常有智力低下、听力丧失和迟发性中枢神经系统损害为主的远期后遗症；而无症状者中有5％一15％在生后2年始出现发育异常。
　　  【诊断l由于临床表现无特异性，确诊有赖于病原学和血清学诊断。常用方法有：①酶联免疫吸附试验检测孕妇血清巨细胞病毒lgG、I洲；②孕妇宫颈脱落细胞或尿液涂片行Giemsa染色后．在光镜下检测脱落细胞核内嗜酸性或嗜碱性颗粒，见到巨大细胞包涵体，这种特异细胞称猫头鹰眼细胞，具有诊断价值；③DNA分子杂交技术检测巨细胞病毒DNA，此法简便、快速、敏感；④PcR技术扩增巨细胞病毒DNA．短时间内获满意结果。有资料表明，我国孕妇巨细胞病毒感染率为8．82％r，新生儿脐血清巨细胞病毒l州阳性率为2．32％；分子杂交技术检测孕妇血白细胞巨细胞病毒DNA阳性率为8 7％，母乳汁巨细胞病毒DNA阳性率为10．26％。
　　  先天性巨细胞病毒感染的诊断，除根据孕妇感染巨细胞病毒史和患儿的I临床表现外．主要根据实验室检查结果确诊。若为官内感染，出生时从新生儿尿液或脑脊液中能检出巨细胞病毒包涵体，或从脐血或新生儿血中检测出巨细胞病毒I鲥，具有诊断价值。若为产道感染，至少于生后2周方能从新生儿尿液中检出巨细胞病毒包涵体。此外，新生儿尿液、胃洗出液、脑脊液沉渣作涂片并染色后，在光镜下查到巨大细胞内古典型嗜酸性核内包涵体，同样具有诊断价值。
　　  l处理l
　　  l于妊娠早期确诊孕妇患巨细胞病毒感染，或立即行人工流产终止妊娠，或等待至妊娠20周时抽取羊水或脐静脉血检查特异性b辨，若为阳性应中断妊娠进行引产，以免出生先天缺陷儿。
　　  2．于妊娠晚期感染巨细胞病毒或从宫颈管分离出病毒，无需特殊处理，妊娠足月临产后．可经阴道分娩，因胎儿可能已在官内感染巨细胞病毒。由于新生儿最渣中可能有(：MV，故应使用一次性屎布，或用过的尿布傲消毒处理。
　　  3．乳汁中检测出巨细胞病毒的产妇，应停止哺乳，改用人工喂养为宜。
　　  4．抗病毒药物对巨细胞病毒感染孕妇并无实际应用价值，阿糖胞苷和阿糖腺昔8―1m岵／(1cg・d)静脉湔注可能有效。大剂量干扰素能抑制病毒血症，使病情稍见好转。第五节  生殖器疱疹
　　  生殖器疱疹(genital herl~)是单纯疱疹病毒(berpes si呷l既“丌ls，HSV)引起的性传播疾病。单纯疱疹病毒I型、Ⅱ型均可致人类感染。I型称口型或上半身型，占10％．主要引起上半身皮肤、粘膜或器官疱疹，如唇疱疹、疱疹性脑炎等．但极少
　　  一j91―感染胎儿．尽管也有报道从外阴疱疹中分离出I型病毒，仍属少见。Ⅱ型称生殖器型，占90％．主要引起生殖器(阴唇、阴蒂、宫颈等)、肛门及腰以下的皮肤疱疹，直接由性接触传播占绝大多数，以青年女性居多。孕妇患单纯疱疹病毒Ⅱ型感染，可以垂直传播给胎儿。
　　  【分型】分为初感染的急性型和再活化的诱发型。
　　  1．初感染的急性型主要通过性变传播。经2～7日潜伏期，突然发病，自觉外阴剧痛，甚至影响排尿和走路。检查见外阴多发性、左右对称的表浅溃疡，周围表皮形成疱疹，经10日进^恢复期，病灶干燥、结痂，痊愈后不留疤痕或硬结，此时机体产生特异I棚，此型病程约4周或更长，可能与孕妇体内淋巴细胞减少、处于免疫抑制状态、细胞免疫功能降低有关。
　　  2再活化的诱发型孕妇于妊娠前经常出现外阴复发性疱疹，也有于妊娠初期出现疱疹的病例，均属于已感染单纯疱疹病毒并潜伏于体内，因妊娠再活化而诱发。常见外阴有2―3个溃疡或水疱，病程短，一周左右自然痊愈。
　　  【对胎儿殛新生儿的影响】孕妇于妊娠20周前患生殖器疱疹，可以感染胎儿，流产率高达34％。于妊娠20周后患本病感染胎儿．低体重儿居多，也可发生早产。目前认为单纯疱疹病毒宫内感染，严重病例罕见，极少发生先天发育异常儿。经产道感染最常见，占80％以上。经产遭感染的新生儿，由于细胞免疫功能未成熟，病变常表现为全身扩散，新生儿病死率高达‘70％以上。多于生后4―7日发病，表现为发热、出血倾向、吮乳能力差、黄疽、水疱疹、痉挛、肝肿大等，多在lO―14日因全身状态恶化而死亡，多数幸存者遗留中枢神经系统后遗症。
　　  【诊断】除根据典型病史和临床表现外，诊断单纯疱疹病毒感染的依据有：①水疱液中分离出单纯疱疹病毒；②将水疱液、唾液接种在人胚成纤维细胞或兔肾细胞．培养鹅小时即可作出判断，并可用免疫荧光技术证实；③在水疱底部刮片行a叫M染色后．光镜下见棘突松解．有数个核的气球形细胞和嗜酸性核内包涵体；④借助PCR技术扩增单纯疱疹病毒DNA，诊断可靠；⑤酶免法检测孕妇血清及新生儿脐血清中特异I酷、IgM，若脐血中特异啦d阳性，提示官内感染。
　　  【治疗】治疗原则是抑{Ij单纯疱疹病毒增殖和控制局部感染。选用阿昔洛韦(aciclo~k)干扰其DNA聚合酶，抑制单纯疱疹病毒DNA。每日口服5―6次，每次0缸，5―7日为一疗程。复发者同样剂量口服5日，该药也可制成软膏或霜剂局部涂布，对胎儿无明显毒性。
　　  分娩时原则上应对软产道有疱疹病变的产妇行剖宫产，即使病变已治愈，初次感染发病不足1个月者，仍应以剖宫产结束分娩为宜。复发型是否需行剖宫产尚有争议。但发病一周以上复发型可经阴道分娩。
　　  第六节  沙眼衣原体感染
　　泌尿生殖道抄眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。沙眼衣原体(chlamydla trachomatis，cT)不仅是沙眼的病原体，也一198―是引起女性生殖道感染最常见的病原体。
　　  【孕妇感染衣原体的形式殛危险因素】孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。
　　  【临床表现】多数是男性首先感染衣原体，表现为非淋苗性屎道炎，通过性交传给女性。潜伏期为7一12日．表现为宫颈管炎、阴道炎、子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎以及尿道炎等。衣原体生殖道感染的孕妇并不少见．国内资料报道，应用衣原体单克隆免疫荧光直接涂片法检测宫颈衣原体阳性率为16．92％。孕妇患宫硬炎、子宫附件炎，经治疗效果不佳时，应想到可能是表原体感染所致。
　　 ‘
　　  【对胎儿殛新生儿的影响l孕妇生殖遭衣原体感染可以发生垂直传播，有宫内感染(少见)、产道感染(多见)和产褥期感染(少见)。新生儿主要通过衣原体感染的软产道而被感染．剖宫产娩出的新生儿尽管也存在被感染的危险，但罕见。衣原体感染新生儿．最常侵犯眼结膜．并可扩展到鼻咽部，多发生在生后4―16日，也可发生在生后数周。衣原体结膜炎的临床表现有粘液脓性分泌物、眼结膜充血及乳头增生。病程可长达l～3个月，预后良好，仅少数遗留疤痕和角膜翳形成。表原体肺炎的主要临床表现为气促，常伴有鼻塞、咳嗽，听诊闻及小水泡音，x线胸片示大片对称阴影，新生儿血清衣原体l州阳性，表明宫内感染。咽部分泌物可以检出衣原体。约经数周才捎失，炎症消退，病死率低。其发生机制可能是眼结膜感染衣原体，经鼻咽管到达鼻咽部，随后进入下呼吸道所引起。新生儿衣原体感染为全身性疾病。
　　  【诊断】1956年培养衣原体成功，20世纪80年代单克隆抗体问世，为诊断表原体感染提供了简易快速的检测方法，随后出现的cr核酸探针、PcR技术对诊断衣原体感染具有高度敏感性和特异性。具体方法有：①鸡胚卵黄囊接种分离衣原体；②细胞培养分离表原体；③衣原体抗原检测法：有直接免疫荧光法(最常用)、酶免法、免疫斑点法、PcR技术等；④衣原体抗体检测法：测血清衣原体I船、I州等。
　　  【治疗l一旦在孕妇宫颈检出表原体，应及时用药。红霉素0．5g，每6小时一次口服，连用7日，或0．25g，每6小时一次连用14日，对宫颈衣原体转阴效果显著。也是预防新生儿衣原体感染的有效手段。
　　  对有表原体感染危险的新生儿，至少应住院一周，证明有无衣原体感染。若诊断为衣原体结膜炎。可用l％硝酸银液滴眼，效果虽佳，但不能预防衣原体肺炎的发生。口服红霉素50f叫虹，分4次口服，连用14日．能够预防衣原体肺炎的发生。
　　  一199―
　　【跗l弓形虫病
　　弓形虫病(咖‰b)是呈世界性分布的一种人畜共患疾病。弓形虫病的病原体是刚地弓形虫。弓形虫在人体内仅有滋养体(见于急性感染)和包囊(见于慢性期)两种形态。
　　  【分类J有先天感染和后天感染两类。先天感染的病情较严重，常伴有中枢神经系统症状，分隐性型和显性型两型。隐性型叉称无症状型、潜伏型，临床最多见，于生后第一个月健康，无明显异常表现，于生后第2―7个月显现视网膜脉络膜炎者居多。眼及中枢神经系统症状有时可延迟数年之后。甚至到成年始发病。显性型叉称激症型，临床较少见，表现为典型的先天性弓形虫病。后天感染的病情较轻微，不显症状者居多，分局限型和全身型两型。局限型以颈前和枕部淋巴结肿大最多见，常伴有低热、无力、帼痛等。全身型可见高热、斑丘疹、头痛、呕吐等。弓形虫病无论是先天还是后天感染，多为臆性感染，其发生率具有明显的地区差异，且随年龄增长而逐渐增多。
　　  【临床衰现l孕妇患弓形虫病时多无症状．或症状轻微．少数有症状者呈多样化。临床上有急慢性之分．急性以淋巴结炎居多，淋巴结肿大，有压痛。慢性常表现为视网膜脉络膜炎。弓形虫感染在孕期可增加妊娠并发症，如流产．早产、死胎、妊高征、胎膜早破、宫缩乏力、产后出血，以及新生儿窒息等的发病率均增高。
　　  患急性弓形虫病的孕妇，发生垂直传播的可能性较大，感染时胎儿越小，妊娠时间越短，胎儿受损越严重。若胎龄小于3个月，多引起流产。幸存者弓形虫滋养体可经形成病灶的胎盘感染子宫内的胎儿，引起先天性弓形虫病，为全身感染性疾病，有视网膜脉络膜炎、脑内钙化、脑积水三大临床表现。先天性弓形虫病叉分全身型和中枢神经症状型两型。全身型于生后4周内发病，有发热、淋巴结炎、呕吐、腹诲等全身症状，几乎均遗留视网膜脉络膜炎、脑内钙化、脑积水、神经发育迟缓、肌肉僵直及麻痹等后遗症。中枢神经症状型表现为脑炎、脑膜炎等感染症状。有资料报道视网膜脉络膜炎高达80％，脑脊液异常占69％，脑内钙化占27％，脑积水占14％，小头症占7％。
　　  f诊断】为能及时发现孕妇患弓形虫感染，应于妊娠早期作酶联免疫吸附试验，检测弓形虫I棚，阴性者在妊娠中、晚期复查。若弓形虫I酊、州均为阴性，提示未感染过弓形虫，对弓形虫无免疫力，应严密监测。若仅弓形虫l枷阳性，提示为弓形虫急性感染，发生在妊娠早期，应终止妊娠，发生在妊娠中、晚期，应在分娩时检测新生儿脐血清弓形虫I棚，确定有无富内感染。若仅弓形虫I罟G阳性，提示孕妇曾有弓形虫感染史并已产生免疫力。近年还借助Pc取技术检测孕妇血清及新生儿脐血清弓形虫DNA。此外，眼底检查有无视网膜脉络膜炎和新生儿头部x线摄片有无脑内钙化，均有助于确诊。有资料报道，孕妇弓形虫新近感染率为6 84％，母儿垂直传播率为9．57％。
　　  【治疗j治疗越早，后遗症出现越少。在妊娠期间一经确诊，应选用乙酰螺旋一2帅一霉寨，每次0 5g，每日4攻，连服2周为一疗程，间歇2周可再重复一疗程，有报道确能降低先天性弓形虫病的发病率。对患弓形虫病孕妇所生的新生儿，即使外观正常，也应给予乙酰螺旋霉素治疗，每次口服30畔，每日4次．连服l周。
　　  【预防1为避免先天性弓形虫病儿的发生，应对有明显动物接触史的孕妇，在妊娠早、中、晚期分别检测弓形虫l枷，以便及早发现弓形虫急性感染病例，及时终止妊娠或及早给予足量药物治疗。
　　  (第二军医大学杨云纺  白求恩医科大学乐熹)第二十章遗传咨询、遗传筛查与产前诊断第一节遗传咨询
　　  遗传咨询(gene【ic COtli~岫)是由从事医学遗传的专业人员或咨询医师．对咨询者就其提出的家庭中遗传性疾病的发病原因、遗传方式、诊断、预后、复发风险率、防治等问题予以解答，并就咨询者提出的婚育问题提出建议和具体指导供参考。遗传咨询是预防遗传性疾病的一个重要环节。
　　{一)遗传咨诲的意义
　　随着科学技术不断进展，诊断手段不断提高，新的遗传病不断被发现，截止至1998年，仅人类常染色体疾病已报道4228种．平均每年增加百种左右。可见遗传性疾病已成为人类常见病、多发病。不少遗传病病情严重，甚至导致终生残废．给患者带来痛苦，给家庭、国家造成沉重的精神负担和经济负担。遗传咨询是在遗传学、细胞遗传学、分子生物学、分子遗传学迅猛发展的基础上，与临床医学紧密结合而建立起来的一门新兴学科，其目的明确，就是及时确定遗传性疾病患者和携带者，并对其生育患病后代的发生危险率进行预测，商谈应该采取的预防措施，从而减少遗传病儿出生，降低遗传性疾病发生率，提高人群遗传素质和人口质量，获取优生效果。
　　  【二)遗传咨询的步骤
　　  1明确诊断咨询者若为患病者，要通过其家庭调查及系谱分析，首先应明确是不是遗传性疾病。要确认为遗传性疾病，必须正确认识遗传性疾病与先天性疾病、家族性疾病的关系。遗传性疾病是指个体生殖细胞或受精卵的遗传物发生突变．或突变引起的疾病．具有垂直传递和终生性特征。先天性疾病或称先天缺陷，是指个体出生后即表现出来的疾病．如先天梅毒、先天性白内障是先天性疾病而不是遗传性疾病，伴有形态结构异常则为先天畸形。家族性疾病是指表现出家族聚集现象的疾病，即在一个家庭中有两个以上成员患相同疾病。要依靠收集详细的病史资料，了解夫妻双方三代直系血亲。直系血亲是指具有直接血缘关系的亲属，即生育自己和自己所生育的上下各代亲属。如父母与子女，祖父母、外祖父母与孙子女、外孙子女等。旁系血亲是指直系血亲以外，在血统上和自己同出于一源的亲属，如同父异母或同母异父的兄弟姐妹。若咨询者为近亲结婚，其对遗传性疾病的影响应作出正确估计，应进行必要的系统的体格检查和实验室检查来明确诊断。
　　  2．预测对子代的影响  预授I遗传性疾病患者子代再发风险率，可以根据遗传性疾病类型和遗传方式作出估计。至于官内胚胎或胎儿接触致畸因素，则应根据致畸原的毒性、接触方式、剂量、持续时间以及胎龄等因素，进行综合分析其对胚
　　一202―胎、胎儿的影响并做出决定。
　　  (1)常染色体显性遗传病：夫妻一方患病，应该不生第二胎。夫妻外观正常，因特殊原因可以生第二胎。
　　  (2)常染色体隐性遗传病：夫妻均为携带者，出生儿有1／4发病，以不生第二胎为佳。近亲结婚的夫妻极易发生这类情况。
　　  (3)x连锁显性遗传病：妻患病，出生儿l／2发病，不许生第二胎。夫患病．女儿全部发病，只能允许生男胎。
　　  (4)x连锁隐性遗传病：在妊娠第二胎后，应作产前诊断进行性别预测。妻患病，保留女胎；夫患病，保留男胎；夫妻均患病，即使有特殊原因也不许生第二胎。
　　  (5)多基因病：生第二胎应该作产前诊断，发现病儿应终止妊娠。
　　  (6)染色体病：夫妻染色体正常，或夫妻之一为平衡易位携带者．允许生第二胎．但需作产前诊断。发现病儿应终止妊娠。
　　  (三)人粪遗传病预期危险率的推算
　　  1．单基因遗传病预期危险率的推算
　　  (1)常染色体显性遗传病：夫妻一方患病，子女预期危险率为1／2。未发病的子女，其后代通常不发病。
　　  (2)常染色体隐性遗传病：夫妻为携带者，生育过一患儿，再生育子女预期危险率均为l／4。夫妻一方患病，另一方正常，且非近亲结婚，其子女通常不发病，均为携带者。若另一方正常，为近亲结婚，其子女的发病率明显增多。
　　  (3)x连锁显性遗传病：夫为患者，妻正常，其女儿均发病，儿子均正常。妻为患者，夫正常，其子女各有1／2发病。预期危险率女儿高于儿子，但女儿症状较轻。
　　  (4)x连锁隐性遗传病：妻为携带者，夫正常，其儿子预期危险率为l／2。夫为患者．其儿子通常不发病。妻为患者，夫正常，其儿子均发病，女儿均为携带者。
　　  2染色体病预期危险率的推算染色体病绝大多数由亲代的生殖细胞畸变所致，极少部分由夫妻一方染色体平衡易位携带者引起，此时的再发风险率应依照患者及其父母的核型分析来判断。举例：患儿为先天愚型儿核型为47xx+21，若双亲核型正常．则为新发生的畸变，与母亲年龄关系密切。
　　  {四)近亲结婚对遗传性疾病影响的估计
　　  近亲结婚是指夫妇有共同祖先，必定有血缘关系。从遗传学观点看，以表亲和比表亲还近的近亲结婚影响最大。五代以上曾有共同祖先的近亲结婚，对遗传的影响极小，与在群体中随机结婚对遗传的影响相似，故我国婚姻法规定的“直系血亲和三代以内的旁系血亲禁止结婚”条款，有利于减少遗传性疾病的发病率，有利于落实优生措施。
　　  近亲结婚有害。是因它增加父母双方相同的有害隐性基因传给下一代的机会，
　　  一203―使其子女发生常染色体隐性遗传病的可能性显著增加。
　　  临床上常以亲缘系数、近婚系散和性连锁基因的近婚系数估计判断近亲结婚对遗传性疾病的影响程度。
　　  1．亲缘系数若拟测定两个个体问的亲缘关系。可以用两个个体问的亲缘系数来计算，BPi-f算两个个体在一条染色体位点(基因是成对存在，它在染色体内排列成直线，并有固定位置)上具有相同基因的概率。
　　  举倒：计算父子在同一条染色体有相同基因的概率。假设父的基因型为AIA2，母的基因型为A3A4，则儿子有4种基因型AlA3、A,A4、A2A3和A2A4。父与子相同基因的概率均为l／2。父为A-A2，若儿子为AI山，父与子在染色体同一位点上具有相同基因概率为1／2；父为A1A2，若儿子为Al^4父与子在染色体同一位点上具有相同基因概率也为l／2。若儿子为A2A3、A2A4亦然，故总的概率应为l／4×(4×1／2)=1／2，即父子的亲缘系数为1／2。
　　  再举例：计算兄妹在染色体同一位点上具有相同基因的概率。假设父为A1A2．母为A3A4，兄妹均有AlA3、AlA4、A2A，、^2A‘4种基因型，兄妹的亲缘关系为I／16×(4+8×1／2+4x0)；l／16x 8=1／2。祖孙的亲缘关系为(1／2)2=I／4。叔侄的亲缘关系为2×(1／2)’=l／4。表兄妹的亲缘关系为2 x(1／2)‘=l／8。表叔侄的亲缘关系为2×(1／2)’=l／16。从表兄妹的亲缘关系为2×(1／2)‘=1／32。可见，一级亲缘关系系数为1／2，二级为l／4，三级为1／8，四级为l／16，五级为l／32。必须指出．级与代不能等同，如从表兄妹为五级亲属，却是三代旁系血缘。
　　  2．近婚系数有血缘关系的男女结婚，有可能从共同祖先获得相同的致病基因，并有可能将他们夫妻相同的致病基因传给其子女，使其子女获得的基因不仅是纯合的，而且是等同的。子女获得近亲结婚父母的这样一对基因概率称近婚系数。近婚系数=l／2亲缘系数。一级亲缘的亲婚系数为1／2×l／2=1／4，二级为1／2×l／4=l／8．三级为1／2×l／8=1／16，四级为1／2x 1／16=l／32，五级为1／2×1／32=l／64。
　　  3．性连镀基因的近婚系数男女均有22对常染色体，对近亲结婚男女所生育的男孩与女菝均有影响，但对x染色休则不同，男孩仅有一条，女孩却有两条，对男孩并无影响．故计算性连锁基因的近婚系数时，只计算女孩的近婚系数值。男孩的x染色体均来自母亲，所以追查基因传递步骤时不计算男性，尤其是两个男性连接在一起，传递步骤则中断。举例：姨表兄妹(夫妻双方母亲是姐妹．夫妻不同性)结婚，其女儿的性连锁基因近婚系数为2×(1／2)’+(1／2)3=3／16。舅表兄妹(夫妻双方父母为兄妹，夫妻不同姓)结婚，其女儿的性连锁基因近婚系数为2×(1／2)‘=l／8。堂兄妹(夫妻双方是兄弟，夫妻同姓)结婚和姑表兄妹(夫妻双方父母为姐弟，夫妻不同姓)结婚，其女儿的性连锁基因近婚系数均为0。
　　  4．遗传性疾病与近亲结婚的关系根据上述系数预测有亲缘关系的父母生育染色体隐性遗传病的概率。以苯丙酮尿症为例，其群体发病率为l／50×l／50×l／4=1／10~00(群体中杂舍体频率为1／50，子代发病率为l／4)，若为舅表兄妹结婚，苯丙酮症儿的发病率为1／'50xl／'Sxl／4=1／1600，较非近亲结婚者高6倍。
　　一204一
　　{五)遗传咨询范畴
　　遗传咨询通常分为婚前咨询、产前咨询和一般遗传咨询。
　　1婚前咨询婚前医学检查，通过询问病史、家系调查、家谱分析，再结合全面的体格检查所见，对遗传缺陷绝大多数能确诊，并掌握其传递规律，推算出影响下一代优生的风险度，提出对结婚、生育的具体指导意见，从而减少甚至可以避免遗传病儿的出生。可以认为婚前医学检查是防止遗传性痰病延续的第一次监督。婚前咨询涉及的问题是婚前医学检查后。发现男女一方或双方以及家属中有遗传性疾病能否结婚、能否生育等具体问题。
　　  发现影响婚育的先天畸形或遗传性疾病时，按暂缓结婚、可以结婚但禁止生育、限制生育、不能结婚4类情况掌握标准。这种指令性规定带有强制性．应认真执行。
　　  (I)应暂缓结婚：可以矫正的生殖器畸形。在矫正之前暂缓结婚，待畸形矫正后再结婚。
　　  (2)可以结婚，但禁止生育：①男女一方患严重的常染色体显性遗传病，如强直性肌营养不良、先天性成骨不全等，目前尚无有效的治疗方法，子女发病机会叉大，且不能作产前诊断，故可以结婚，但不能生育。②男女双方均患严重的相同的常染色体隐性遗传病，如男女均患白化病。其子女发病概率几乎是100％。再如遗传性聋哑，属遗传性通婚，其子女发病概率也极大。④男女一方患严重的多基因遗传病，如精神分裂症、躁狂抑郁型精神病、原发性癜痫等，又属于该病的高发家系，后代再现风险率增高，即使病情稳定，可以结婚，但不能生育。
　　  (3)应限制生育：性连锁遗传病是指致病基因位于性染色体上，携带在x染色体的基因称x连锁。x连锁隐性遗传病的传递特点是女方为携带者，I／2可能将致病基因传给男孩成为患者，但男方为患者不直接传给男孩。若巳知女方为x连锁隐性遗传病(如血友病)基因携带者与正常男性婚配，应作产前诊断判断胎儿性别，只准许生育女孩而限制生育男孩。基因诊断巳能在妊娠期间确诊x连锁隐性遗传病，也能准确决定胎儿性别而作出是否继续妊娠的意见。
　　  (4)不能结婚：①直系血亲和三代以内旁系血亲。◎男女双方均患相同的遗传性疾病，或男女双方家系中患相同的遗传性疾病。@严重智力低下者，常有各种畸形，生活不能自理．男女双方均患病无法承担家庭义务，卫无能力养育子女，加之其子女智力低下概率也太，故不能结婚。
　　  2产前咨询主要遇到的遗传咨询问题归纳为：①夫妻一方或家属曾有遗传病儿或先天畸形儿，再生育下一代患病几率有多大能否预测出②已生育过息儿再生育是否是患儿③妊娠期间，尤其是妊娠前3个月接触过放射线、化学物质、服用过药物，会不会导致胎儿畸形’
　　  3一般遗传咨询  主要咨询的问题归纳为：①夫妻一方有遗传病家族史，该病能否累及本人及其子女②生育过畸形儿是否为遗传性疾病，能否影响下一代③夫妻多年不孕或习惯性流产，希望获得生育指导。④夫妻一方已确诊为遗传病，
　　  一205―询问治疗方法及效果。⑤夫妻一方接受放射线、化学物质．会不会影响第二代等。
　　  I六)遗传咨询的注意事项
　　  1．对咨询者必须做到“亲切、畅言、守密”，要有同情心、责任心，要荫腔热情．以取得咨询者及其家属对咨询医师的信任与合作，使其能够主动详尽地提供一切可能提供的病症和家系资料，使诊断和再发危险率的估计能更加接近实际。
　　  2．谈话时语言要有分寸，解答问题要实事求是，避免使用带有刺激性语言来形容患者特征．切勿损伤咨询者的自尊，应鼓励患者树立信心，积极防治遗传性疾病。
　　  3．按照遗传病类型和遗传方式估计再发危险率，只能表示下一代发病几率，事实上下个孩于是否发病，咨询医师不能够也不应该作出肯定或否定的保证，应该科学地说明婚育与优生优育的道理，与咨询者坦率地交换意见。
　　  4为保证咨询质量，应建立个案记录，咨询登记，以便查找，有利于咨询者再次咨询时参考。
　　  第二节遗传筛查
　　  遗传筛查是预防遗传性疾病发生的重要步骤。
　　  (～)遗传携带者的检出
　　  表型正常，带有致病遗传物质称遗传携带者．主要包括隐性遗传病杂台体和染色体平衡易位者。
　　  l隐性遗传病杂合体的检出  人群中隐性遗传病患者的发病率并不高，但杂合体比例却高得惊人。举例：苯丙酮屎症纯合体在人群中为l：10000．杂合体(携带者)则为1：50，是纯合体的200倍。对发病率极低的遗传性疾病．通常不作杂舍体的群体遗传筛查．仅对患者亲属及其对象进行筛查，即可收到较好效果。对于检测出的携带者进行婚姻和生育指导，对预防纯合体患儿的出生有实际意义。
　　  2．染色体平衡易位者的检出  由于染色体平衡易位多无遗传物质的丢失，故平衡易位者并不表现疾病。但其生育染色体异常患儿的概率为50％以上，甚至达到100％。生育死亡机会也很大。
　　  (二)遗传筛膏的手段
　　  遗传筛查手段包括羊膜腔穿刺行羊水检查、绒毛活检、羊膜腔胎儿造影、胎儿镜检查、B型超声检查、经皮脐静脉穿刺取胎血检测、胎儿心动图、磁共振成像等。
　　  1．羊膜腔穿刺行羊水检查取羊水上清液及沉渣的检查及培养．已是产前诊断的重要手段。
　　  (1)羊膜腔穿刺的时机选择：为诊断遗传性疾病或确定胎儿性别，应选择在妊娠16―20周进行，此时在腹壁极易扪清子宫，羊水量相对较多，容易抽取，不易伤及胎儿。
　　  (2)操作步骤：详见第四十四章第十五节。
　　一206―
　　  (3)羊水标本的处理：抽出的羊水应立即送检或放置在4℃冰箱内保存，但不应超过24小时。新鲜羊水经~000r／，mln离心10分钟后，取其上清液检测甲胎蛋白值，取其沉渣作羊水细胞培养，经过10―18日，制片行G显带技术染色后作染色体核型分析或先天性代谢缺陷病检测，也可作染色质检查。
　　  2绒毛活检适应证、取材时间、操作方法及注意事项，详见第四十四章第十七节。获取的绒毛标本，不需培养直接进行涂片在光镜下观察诊断，也可进行酶活性测定和对绒毛细胞进行性染色质检查确定胎儿性别，或提取DNA后作基因诊断。也可行绒毛细胞培养，进行染色体核型分析。绒毛话检的优点：诊断结果比检测羊水获得结果约提前2个月。若发现染色体异常或确定性别，可在妊娠早期行人工流产终止妊娠。
　　  3．羊膜腔胎儿造影是一种显示羊水中胎儿轮廓的造影法。先行羊膜腔穿刺．将40％碘化油(脂溶性造影剂)20IIll和76％泛影葡胺(水溶性造影剂)40，60ml同时注入羊膜腔内．行x线摄片，能诊断胎儿体表畸形和胎儿消化管畸形。
　　  脂溶性造影荆碘化油注入羊膜腔后，由于胎儿发育至5个月时．其皮肤外布满一层油脂，造影剂碘化油与胎脂结台，约经24―48小时能均匀地涂于胎儿皮肤表面，可清楚地在x线荧屏上显示出胎儿的五官、肢体和生殖器轮廓，有助于诊断胎儿小耳症、单眼症、小头症、内翻足、胎儿水肿、联体胎儿等体表异常。
　　  水溶性造影荆泛影葡胺注人羊膜腔后与羊水混合．被胎儿吞咽，4小时即可见胎儿小肠显影，可判断胎儿消化管闭锁部位。
　　  此法简单安全，能髂补B型超声检查的不足，应用广泛。
　　  4．胎儿镜检查可在直视下观察胎儿体表和胎盘胎儿面．其附属装置可以同时采集羊水、抽取胎儿血液和胎儿皮肤括组织检查等，是近年发展的一项宫内胎儿诊断技术。详见第四十四章第十八节。
　　  5．B型超声检查做为产前诊断项目，应在妊娠16周以后，因此时胎儿各主要脏器已能清晰显现。能观察到胎儿体表及脏器有无畸形，观察胎儿颅骨是否完整。若探不到清晰的外形光滑的圆形环状回声，可诊断为无脑儿；若胎儿颅骨部分缺如，看到脑膜凸出在羊水中飘浮，可诊断为脑膜膨出；若脑室明显增大．有助于诊断胎儿脑积水；见到脊膜呈囊状物膨出，可以诊断为胎儿脊柱裂。测量胎儿双顶径值及胎儿股骨长的比例，还可以间接判断胎儿是否侏儒。检查胎肾大小、膀胱充盈度，可以诊断有无先天性泌尿系统畸形。观察胎儿腹壁是否平整，可以判断有无脐疝或腹壁裂；观察胎儿有无胃空泡及肠管是否扩张，可以诊断先天性消化管畸形。
　　  B型超声检查在产前诊断中的另一重大用途，是在其引导下行羊膜腔穿刺抽取羊水，采集绒毛，行脐静脉穿刺抽取胎血和胎儿镜检查等操作，更能做到安全、准确。可见当今B型超声检查已是产前诊断胎儿畸形必不可少的手段，并已被广泛应用。
　　  6．经皮脐静脉穿刺取胎血检测在妊娠18―20周进行经皮脐静脉穿刺抽取纯
　　  一207―胎儿血液检测，是一项值得推广的新技术。抽取胎儿血液可以确定胎儿血型，可以诊断阻地中海贫血、镰状细胞贫血、血友病、半乳糖血症等数十种疾病。脐静脉血还可以作为胎儿基因工程检测的标本。此检查法难度并不太大，但操作者若掌握要领还不够熟练时，常不能获得一次穿刺成功。若穿刺针尖斜面过大，可致胎血中混入羊水影响检测结果，或发生穿刺点渗血等并发症。详见第四十四章第十六节。
　　  7．胎儿心动图(fetocardiogram)  是近年开展的一项新的诊断方法。B型超声检查对在子宫腔内经常变换位置韵胎儿心血管系统畸形，还不能做出正确判断。随着超声技术的不断发展．开展了实时定向M型超声心动图，即应用实时和M型超声合并的探头。实时超声能了解心脏结构，M型超声能够定量测出心动周期的各时相(射血前期时问和心室射血时间)关系。测定时间已能提前至妊娠18～20周。只要熟悉并正确运用检测方法，便可获得最理想的胎儿心脏定位及正常胎儿心脏解剖在实时和M型超声心动图上不同切面的图像。胎儿心动图能正确显示胎儿心脏结构和功能，对高危胎儿先天性心脏畸形的宫内诊断．或因孕妇或胎儿患病所致的心脏并发症行宫内诊断已成为可能。通过无损伤性的胎儿心动图进行官内诊断，有助于对高危孕妇的正确台理指导，进行胎儿及新生儿的恰当处理，以改善围生儿素质并提高其生存率。
　　  8磁共振成像(nm~ettc resonano{imaging，MPd)为彻底摆脱x线损伤的全新扫描技术，能从任何方向截面显示解剖病变，诊断效果优于计算机体层摄影(CI’)。第三节产前诊断
　　  产前诊断(prenatal diagnosis)又称宫内诊断(‘intrauterine出州eis)或出生前诊断(anteaaml―cliagnmls)．是指在胎儿出生之前应用各种先进的科技手段，采用影像学、生物化学、细胞遗传学及分子生物学等技术，了解胎儿在官内的发育状况，例如观察胎儿有无外形畸形，分析胎儿染色体核型有无异常，检测胎儿细胞的生化项目和基因等．对先天性和遗传性疾病作出诊断，以便进行选择性流产。主要从以下四个方面进行检测：①观察胎儿外形：利用B型超声、x线检查、胎儿镜、磁共振等观察胎儿体表畸形；@染色体核型分析：利用羊水、绒毛细胞或胎儿血细胞培养．检测染色体病；③检测基因：利用DNA分子杂交、限制性内切酶、聚合酶链反应(PCR)技术检测DNA；④检测基因产物：利用羊水、羊水细胞、绒毛细胞或血液，进行蛋白质、酶和代谢产物检测，诊断胎儿神经管缺陷、先天性代谢疾病等。
　　  (一)产前诊断的对象
　　  1．35岁以上的高龄孕妇  由于染色体不分离机会增加，胎儿染色体畸变率增代再发生机率加大。
　　  5性连锁隐性遗传病基因携带者其男胎有l／2发病，女胎有1／2携带者，应做胎儿性别预测。
　　  6夫妇一方有先天性代谢疾病，或已生育过病儿的孕妇。
　　  7．在妊娠早期接受较大剂量化学毒剂、辐射和严重病毒感染的孕妇。
　　  8有遗传性家族史或有近亲婚配史的孕妇。
　　  9原因不明的流产、死产、畸胎和有新生儿死亡史的孕妇。
　　  10．本次妊娠羊水过多、疑有畸胎的孕妇。
　　  (=)产前诊断和疾，甫种类
　　  l染色体病包括数目异常和结构异常。常染色体数目异常较常见，常表现为某对常染色体多一条额外的染色体，称三体。报道较多的有21一三体综合征(先天愚型)、18．三体综合征和13一三体综合征。常染色体结构异常以缺失、重复、倒位、易位较常见。性染色体数目异常，常见有先天性卵巢发育不全症(45，XO)，这种胎儿出生后，表现有智力低下、发育障碍、多发性畸形等。染色体病胎儿有时死于宫内发生多次反复流产，资料表明早期自然流产中染色体异常约占60％，而新生儿中仅占0 s％。
　　  2．性连锁遗传病  以x连锁隐性遗传病居多．如红绿色盲、血友病、无丙种球蛋白血症等。致病基因在x染色体上，携带致病基因的男性必定发病，携带致病基因的女性为携带者，生育的男孩可能一半是病人，一半为健康者；生育的女孩外表虽均正常，但可能有一半为携带者，故判断为男胎后，应行人工流产终止妊娠。反之，患性连镇隐性遗传病的男性与正常女性婚配，生育的男孩不会患病，生育的女孩均为杂舍体．故判断女胎后，应行人工流产终止妊娠。
　　  3先天性代谢缺陷病用羊水细胞可诊断先天性代谢缺陷病已达80余种，国内可诊断黑蒙性白痴病、粘多糖增多症．系因基因突变导致某种酶缺失，引起代谢抑制、代谢中间产物累积而出现临床表现。昧极少数疾病在早期用饮食控制法(如苯丙酮尿症)、药物治疗(如肝豆状核变性)外，至今尚无有效治疗方法，且基因治疗目前仅处于实验研究阶段，故开展先天性代谢缺陷病的产前诊断，是非常重要的预防措施。
　　  4．非染色体性先天畸形特点是有明显的结构改变。检测孕妇血清及羊水甲胎蛋白可协助诊断。无脑儿、脊柱裂等神经管缺陷通常通过B型超声检查即可确诊。
　　  【三)染色体病的产前诊断
　　  染色体病的产前诊断，主要依靠细胞遗传学方法。近年分子细胞遗传学的不断进展，原位杂交技术如荧光原位杂交和引物原位DNA合成技术，均具有诊断准确、快速的优点。
　　  1羊水细胞制备染色体羊膜腔穿刺抽出羊水细胞，培养9―12日后行染色体核型分析，如今改用荧光原位杂交技术或引物原位DNA合成技术，只需l小时
　　  一209―即可完成，且可获得最精细的核型分析结果。
　　2．绒毛细胞制备染色体培养法可靠，需7～】4日获得结果。
　　3．胎儿血细胞培养制备染色体培养24―48小时后制片，此法能校正羊水细胞、绒毛细胞培养出现的假嵌合体，结果准确可靠。
　　(四)性连锁遗传病的产前诊断
　　性连锁遗传病儿需确定性别，以便决定取舍。利用羊水鉴定胎儿性别的正确率尚不能达到1009l，，目前常用Y染色体特异性探针进行原位杂交，或Y染色体特异性DNA序列的聚合酶联反应(pcR)扩增．效果良好，结果准确。
　　  (五)先天性代谢缺陷病的产前诊断
　　  先天性代谢缺陷病多是常染色体隐性遗传病，是由于基因突变导致某种酶或结构蛋白的缺失，引起代谢过程受阻，代谢中间产物积累出现症状。测定培养的羊水细胞或绒毛细胞特异酶恬性是产前生化诊断的经典方法。但有些先天性代谢缺陷病的酶缺陷并不在羊水细胞和绒毛细胞中表达，而不能用此技术行产前诊断。近年基因诊断(又称DNA诊断)能利用分子生物学技术在DNA分子水平上对待测的基因进行分析，能对有关的先天性代谢缺陷病作出诊断，常用的产前基因诊断技术有：快速DNA斑点杂交法、限制性内切酶酶谱分析、寡核苷酸探针杂交法、DNA限制性片段长度多态性分析、聚合酶联反应(PcR)等。
　　  (六)非染色体性先夭畸形
　　  非染色体性先天畸形，主要以神经管缺陷为代表。在产前诊断中占有相当比例，达到l／3―1，2病例。检测羊水中甲胎蛋白高值，超正常10倍以上。也可检测母血甲胎蛋白值，通常超过同期妊娠平均值2个标准差。检澍羊水中乙酰胆碱酯酶增高有助于诊断。在妊娠16―20周期间，B型超声检查及母血甲胎蛋白值测定即可确诊。
