　　第二十一章产力异常
　　  影响分娩的主要因素为产力、产道、胎儿及精神一L,~ea素，这些因素在分娩过程中相互影响。任何一个或一个以上的因素发生异常以及I~l-t-m素间相互不能适应，而使分娩进展受到阻碍，称异常分娩(dy~oeia)。产力是分娩的动力，但受胎儿、产道和产妇精神心理因素的制约。分娩是个动态变化的过程，只有有效的产力，才能使宫rl扩张及胎先露部下降。产妇精神心理因素可以直接影响产力，对分娩有顾虑的产妇，往往在分娩早期即出现产力异常即原发性宫缩乏力；头盆不称和胎位异常的产妇常出现产力异常即继发性宫缩乏力。过强、过频宫缩影响胎盘和胎儿的血液供应，使胎儿缺氧，出现胎儿窘迫征象。严重者造成胎死宫内或新生儿窒息死亡。
　　  产力中以子宫收缩力为主，子宫收缩力贯穿于分娩全过程。在分娩过程中．子宫收缩的节律性、对称性及极性不正常或强度、频率有改变，称子宫收缩力异常。临床多因产道或胎儿因素异常形成梗阻性难产，使胎儿通过产道阻力增加，导致继发性子宫收缩力异常。
　　  子宫收缩力异常临床上分为子宫收缩乏力(简称官缩乏力)和子宫收缩过强(简称宫缩过强)两类，每类又分为协调性子宫收缩和不协调性子宫收缩，详见图21．1。子宫收缩力异常子宫收缩乏力f协调性c低张性，{：：：
　　  ‘不协调性(高张性)…一嘴i蒌数斑孙
　　  第一节  子宫收缩乏力
　　  【原因】多由几个因素综合5l起，常见的原因有：
　　  1．头盆不称或胎位异常胎儿先露部下降受阻．不能紧贴子宫下段及宫颈内El，因而不能{I起反射性子宫收缩，是导致继发性官缩乏力的最常见原因。
　　  2．子宫因素子宫发育不良、子宫畸形(如双角子宫等)、子宫壁过度膨胀(如双胎妊娠、巨大胎儿、羊水过多等)、经产妇(nnlldp哪)子宫肌纤维变性、结缔组织增生或子宫肌瘤等，均能引起宫缩乏力。
　　3．精神因素初产妇(pr础p啪)，尤其35岁以上高龄初产妇(elderly州血p眦)．
　　  一2ll―精神过度紧张使大齄皮层功能紊乱，睡眠减少，临产后进食不足以及过多地消耗体力，均可导致官缩乏力。
　　  4内分泌失调临产后，产妇体内雌激素、缩官素、前列腺豪、乙酰胆碱等分撼不足，孕激素下降缓慢，电解质(钾、钠、钙、镁)异常，均可影响子宫肌纤维收缩能力。目前认为，子宫平滑肌细胞收缩，需肌动蛋白、磷酸化肌浆蛋白及能量供应。子宫平滑肌细胞内C,a2‘浓度降低、肌浆蛋白轻链澈酶及An'酶不足，均可影响肌细胞收缩，导致宫缩乏力。
　　  5．药物影响临产后使用大剂量镇静荆与镇痛剂．如吗啡、氯丙嗪、硫酸镁、曛替啶、苯巴比妥钠等。可以使宫缩受到抑制。
　　  6．其他于第一产程后期过早使用腹压，或膀胱充盈影响胎先露部下降，均可导致继发性宫嫡乏力。
　　  【临床寰现】根据发生时期分为原发性和继发性两种。原发性宫缩乏力是指产程开始就出现官缩乏力，官口不能如期扩张，船先露部不能如期下降，导致产程延长；继发性宫缩乏力是指产程开始子宫收缩正常，只是在产程较晚阶段(多在活跃期后期或第二产程)，子富收缩转弱，产程进展缓慢甚至停滞。富缩乏力有两种类型。临床襄理也不同。
　　  1．橼调性宫靖乏力(低张性宫缩乏力)子宫收缩具有正常的节律性、对称性和极性，但收缩力弱，宫腔内压力低，小于2．0kPa(15mn~lg)，持续时间短，间歇期长且不规律，富缩<2状／10分钟。当宫鳍高峰时，宫体隆起不明显．用手指压宫底部肌壁仍可出现凹陷。此种宫缩乏力，多属继发性宫缩乏力．临产早期官缩正常，但至宫口扩张进^活跃期后期或第二产程时宫缩减弱，常见于中骨盆与骨盆出口平面狭窄、持续性枕横位或枕后位等头盆不称时。协调性宫缩乏力时由于宫腔内压力低．对胎儿影响不大。
　　  2．不协调性宫缩乏力(高张性宫缩乏力)子宫收缩的极性倒置，宫缩的兴奋点不是起自两翱宫角部，而是来自子宫下段的一处或多处冲动，子宫收缩渡由下向上扩散，收缩渡小而不规律，频率高，节律不协调；宫腔内压力虽高，但官缩时官底部不强．而是子宫下殷强，宫缩问歇期子宫壁也不完全松弛，表现为子宫收缩不协调，这种宫墙不能使宫口扩张，不能使胎先嚣部下降，属无效宫缩。此种宫缩乏力多属原发性宫缩乏力，放需与假临产鉴别。鉴别方珐是给予强镇静剂哌替啶100mg肌内注射。能使宫缩停止者为假临产，不能使官缩停止者为原发性宫缩乏力。这些产妇往往有头盆不称和胎位异常．使胎头无法衔接，不能紧贴子宫下段及宫颈内口。不能引起反射性子宫收缩。产妇自觉下腹部持续疼痛、拒按，烦躁不安，严重者出现脱水、电解质紊乱，肠胀气，屎谤留；胎儿．胎盘循环障碍，出现胎儿宫内窘迫。产科检查：下腹部有压痛，胎位触不清，胎心不规律，宫口扩张早期缓慢或停止扩张，胎先露部下降延缓或停止，潜伏期延长。
　　  3．产程曲线异常官缩乏力导致产程曲线异常有以下7种：
　　  (1)潜伏期延长：从临产规律宫缩开始至宫口扩张3era称潜伏期。初产妇潜伏
　　一212一期正常约需8小时，最大时限16小时，超过16小时称潜伏期延长(图21．2)。
　　  (2)活跃期延长：从宫口扩张3锄开始至宫口开全称活跃期。初产妇活跃期正常约需4小时，最大时限8小时，超过8小时称活跃期延长(图21-2)。
　　  (3)活跃期停滞：进人活跃期后，宫口不再扩张达2小时以上，称括跃期停滞(图2l-2)。
　　  (4)第二产程延长：第二产程初产妇超过2小时、经产妇超过l小时尚未分娩．称第二产程延长(图21-2)。’鹾o-终
　　  圈210异常的宫颈扩张曲线
　　  (5)第二产程停滞：第二产程迭l小时胎头下降无进展，称第二产程停滞。
　　  (6)胎头下降延缓：活跃期晚期至宫口扩张9一lOca~，胎头下降速度每小时少于Icm，称胎头下降廷缓。
　　  (7)胎头下降停滞：恬跃期晚期胎头停茸在原处不下降迭1小时以上，称胎头下降停{昔。
　　  以上7种产程进展异常，可以单独存在，也可以合并存在。总产程超过24小时葬滞产。必须避免发生滞产。
　　【对母儿影一】
　　1．对产妇的影响由于产程延长，产妇休息不好，进食少，精神与体力消耗。可出现疲乏无力、腑胀气、排屎困难等，影响子宫收缩，严重时可引起脱水、酸中毒、低钾血症。由于第二产程延长，膀肮被压迫于胎先露部(特别是胎头)与耻骨联合之间，可导致组织缺血、水肿、坏死，形成膀胱阴道瘘或尿道阴道瘙。胎膜早破以及多次肛查或阴道检查增加瘕染机会。产后宫鳍乏力影响胎盘剥离、娩出和子宫壁的血窦关闭，容易引起产后出血。
　　  2．对胎儿的影响掷渭性官缩乏力容易造成胎头在盆腔内旋转异常，使产程
　　  一213一(-翥蕞Ⅻm延长，增加手术产机会，对胎儿不利；不协调性宫缩乏力，不能使子宫壁完全放松，对子宫胎盘循环影响大，胎儿在子宫内缺氧，容易发生胎儿窘迫。胎膜早破易造成脐带受压或脱垂。造成胎儿窘迫甚至胎死宫内。
　　  【预防】应对孕妇进行产前教育，进入产程后，重视解除产妇不必要的思想顾虑和恐惧心理，使孕妇了解分娩是生理过程，增强其对分娩的信心。目前国内外均设康乐待产室(让其爱人及家属陪伴)和家庭化病房，有助于消除产妇的紧张情绪，可预防精神紧张所致的宫缩乏力。分娩前鼓励多进食，必要时静脉补充营养。避免过多使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防宫缩乏力的有效措施。注意及时排空直肠和膀胱，必要时可行温肥皂水灌肠及导尿。
　　  【处理】
　　  l协调性宫缩乏力  一旦出现协调性官缩乏力．不论是原发性还是继发性．首先应寻找原因，检查有无头盆不称与胎位异常，阴道检查了解宫颈扩张和胎先露部下降情况。若发现有头盆不称，估计不能经阴道分娩者，应及时行剖宫产术；若判断无头盆不称和胎位异常，估计能经阴道分娩者，应采取加强官缩的措施。
　　  (1)第一产程
　　  1)一般处理：消除精神紧张，多休息，鼓励多进食，注意营养与水分的补充。不能进食者静脉补充营养，静脉滴注10％葡萄糖液500一1000ml内加维生索c 2如伴有酸中毒时应补充5％碳酸氢钠。低钾血症时应给予氯化钾缓慢静脉滴注。产妇过度疲劳，缓慢静脉推注地西泮1吣或嚷替啶100畔肌注，经过一段时间充分休息，可使子宫收缩力转强。对初产妇宫口开大不足4em、胎膜未破者，应给予温肥皂水谁肠，促进肠蠕动，排除粪便及积气．刺激子宫收缩。排尿困难者，先行诱导法，无效时及时导尿，因排空膀胱能增宽产道，且有促进宫缩的作用。破膜12小时以上应给予抗生素预防感染。
　　  2)加强子宫收缩：经上述一般处理，子宫收缩力仍弱，确诊为协调性宫缩乏力，产程无明显进展，可选用下列方法加强宫缩。
　　  ①人工破膜：宫口扩张3em或3em以上、无头盆不称、胎头已衔接者，可行人工破膜。破膜后，胎头直接紧贴子宫下段及宫颈内口，引起反射性子宫收缩。加速产程进展。现有学者主张胎头未衔接、无明显头盆不称者也可行人工破膜，认为破膜后可促进胎头下降入盆。破膜时必须检查有无脐带先露，破膜应在宫缩间戢、下次官缩将要开始前进行。破膜后术者手指应停留在阴道内，经过1―2次宫缩待胎头人盆后，术者再将手指取出。Bishop提出用宫颈成熟度评分法，估计人工破膜加强官缩措施的效果，见表21-1。该评分法满分为13分。若产妇得分《3分，人工破膜均失败，应改用其他方法。4―6分的成功率约为50％，7―9分的成功率约为80％，>9分均成功。
　　  ②地西泮静脉推注：地西拌能使宫颈平滑肌松弛，软化宫颈，促进宫口扩张．适用于宫口扩张缓慢及宫颈水肿时。常用剂量为lOng，间隔2―6小时可重复应用，与缩宫紊联合应用效果更佳。
　　一214一裹2■1瑚鲫富颈成熟度评分法
　　③缩宫素静脉滴注：适用于协调性宫缩乏力、宫口扩张3era、胎心赶好、胎位正常、头盆相称者。将缩宫素2．5u加于5％葡萄糖谊500ml内，使每滴糖液含缩宫素0．33raU，从8滴／分钟即2．5mrj／Illlll开始，根据宫缩强弱进行调整，通常不超过10ta[J／nll~1(30滴／分钟)，维持宫缩时宫腔内压力达6 7～8．0kPa(50．60mmH~)．宫缩间隔2―3分钟，持续40一60秒。对于不敬感者，可酌情增加缩宫素剂量。
　　  缩官素静脉滴注过程中，应有专人观察宫缩、听胎心率及测量血压。若出现宫缩持续1分钟以上或胎心率有变化，应立即停止静脉滴注。外源性缩宫素在母体血中的半衰期为l～6分钟，故停药后能迅速好转，必要时加用镇静剂。若发现血压升高，应溅幔滴注速度。由于缩宫素有抗利尿作用，水的重吸收增加，可出现尿少，需警惕水中毒的发生。
　　  ④前列腺寨(PG)的应用：地诺前列酮有促进子宫收缩的作用。给药途径为静脉滴注及局部用药(放置于阴道后穹隆)。地诺前列酮2mg和碳酸钠溶液1支加于10ml生理盐水中，摇匀成稀释液，加于5％葡萄糖液500rid中静脉滴注．每分钟lttg，能维持有效宫缩。若半小时后宫缩仍不强，可酌情增加剂量，最大剂量为2啡唔／nu’ll，副反应为宫缩过强、恶心、呕吐、腹泻、头痛、心率过速、视力模糊及浅静脉炎等，敌应慎用。静脉滴注时，偶见类似静脉炎症状。停药后常自行消失。
　　  ⑤针刺穴位：有增强官缩的效果。通常针刺合谷、三阴交、太冲、支沟等穴位，用强刺激手法，留针20―30分钟。耳针可选子宫、交感、内分泌等穴位。
　　  经上述处理，若产程仍无进展或出现胎儿窘迫征象时，应及时行剖宫产术。
　　  (2)第二产程：若无头盆不称，于第二产程期问出现宫缩乏力时。也应加强宫缩，给予缩宫素静脉滴注促进产程进展。若胎头双顶径巳通过坐骨棘平面．等待自然分娩，或行会阴后-斜切开以胎头吸引术或产钳术助产；若胎头仍未衔接或伴有胎儿窘迫征象，应行剖宫产术。
　　  (3)第三产程：为预防产后出血，当胎儿前肩娩出时，可静脉推注麦角新碱O．2mg或静脉推注缩宫素10U，并同时给予缩宫素10一20U静脉滴注．使宫缩增强。促使胎盘剥离与娩出及子宫血窦关闭。若产程长、破膜时问长，应给予抗生索预防
　　  一215―感染。
　　  2不协调性宫缩乏力处理原则是调节子宫收缩．恢复其极性。给予强镇静；flI哌替啶100ⅡF、吗啡lO―15n《肌注或地西泮10玎氅静脉推注，使产妇充分休息，醒后不协调性宫缩多能恢复为协调性官缩。在官缩恢复为协调性之前，严禁应用缩宫寨。若经上述处理，不协调性宫缩未能得到纠正，或伴有胎儿窘迫征象，或伴有头盆不称，均应行剖宫产术。若不协调性宫缩已被控制，但宫缩仍弱时，可用协调性宫缩乏力时加强宫缩的各种方法处理。第二节  子宫收缩过强
　　  一、协调性子宫收缩过强
　　  子宫收缩的节律性、对称性和极性均正常．仅子宫收缩力过强、过频。若产道无阻力．官口迅速开全，分娩在短时间内结束，总产程不足3小时．称急产。经产妇多见。
　　【对母儿影响】
　　1．对产妇的影响宫缩过强过频．产程过快．可致初产妇宫颈、阴道以及会阴撕裂伤。接产时来不及消毒可致产褥感染。胎儿娩出后子宫肌纤维缩复不良，易发生胎盘滞留或产后出血。
　　  2对胎儿及新生儿的影响宫缩过强、过频影响子宫胎盘血液循环．胎儿在官内缺氧，易发生胎儿窘迫、新生儿窒息甚至死亡。胎儿娩出过快．胎头在产道内受到的压力突然解除，可致新生儿颅内出血。接产时来不及消毒，新生儿易发生感染。若坠地可致骨折、外伤。
　　  【处理】有急产史的孕妇，在预产期前l一2周不应外出远走，以免发生意外，有条件应提前住院待产。墙产后不应灌肠。提前做好接产及抢救新生儿窒息的准备。胎儿娩出时，勿使产妇向下屏气。若急产来不及消毒及新生儿坠地者，新生儿应肌注维生紊K 10mg预防颅内出血，并尽早肌注精制破伤风抗毒索1500u。产后仔细检查宫颈、阴道、外阴，若有撕裂应及时缝台。若属未消毒的接产，应给予抗生紊预防感染。二、不协调性子宫收缩过强
　　(一l强直性子宫收缩
　　强直性子宫收缩通常不是子宫肌组织功能异常，几乎均是外界因素异常造成，侧如临产后由于分娩发生梗阻，或不适当地应用缩富素，或胎盘早剥血液浸润子宫肌层，均可引起宫颈内口以上部分的子宫肌层出现强直性痉挛性收缩，官缩间歇期短或无间戢。
　　  【临床襄现l产妇烦躁不安，持续性腹痛，拒按。胎位触不清，胎心听不清。有时可出班病理缩复环、血尿等先兆子宫破裂征象。一216一
　　  【处理】一当确诊为强直性官缩，应及时给予官塘抑制荆，如25％硫酸镁21)ml加于5％葡萄糖{蓖20ral内缓慢静脉推注(不少于5分钟)，或肾上腺褒Img加于5％葡萄糖液250“内静脉滴注。若属梗阻性原因，应立即行剖盲产术。若胎死富内可用乙醚暇入麻醉。若仍不能缓解强直性官绾，应行剖宫产术。
　　(二：)子宫整搴性狭窄环((xx~rlcfion nng)
　　子宫壁局部肌肉呈痉挛性不协调性收缩形成的环状狡窄，持续不放松．称子宫痉挛性狭窄环。狭窄环可发生在宫殒、宫体的任何部分。多在子宫上下段交界处，也可在胎体某一狭窄部，以胎颈、胎腰处常见。(图2l-3)
　　圆蕞窄环客蓦壁生的膏啦哪21．3子宫痉挛性狭窄环
　　  【原因】多因精神紧张、过度疲劳以及不适当地应用宫缩荆或粗暴地进行阴道内操作所致。
　　  【临床襄现】产妇出现持续性腹痛，烦躁不安，宫颈扩张缓慢，胎先露部下降停滞，胎心时快时慢。阴道检查时在宫腔内触及较硬而无弹性的狭窄环，此环与病理缩复环不同。特点是不随宫缩上升。
　　  【处理】应认真寻找导致子宫痉挛性狭窄环的原因，及时纠正。停止一切刺激，如禁止阴道内操作、停用缩官素等。若无胎儿窘迫征象，给予镇静荆如哌替啶[OOmg、吗啡1吨肌注．也可给予宫缩抑制剂如沙丁胺醇4 8mg口服，25％硫酸镁[Oml加于25％葡萄糖液20ral内缓慢静注，一般可消除异常官缩。当宫缩恢复正常时，可行阴道助产或等待自然分娩。若经上述处理，子宫痉挛性狭窄环不能缓解．宫口未开全，胎先嚣部高，或伴有胎儿窘迫征象，均应立即行剖官产术。若胎死宫内，官口已开全，可行乙醚麻醉．经阴道分娩。
　　  (白求恩医科大学李荷莲)218一第二十二章产道异常
　　  产道包括骨产道(骨盆腔)及软产道(子宫下段、宫颈、阴道、外阴)，是胎儿经阴道娩出的通道。产道异常可使胎儿娩出受阻，临床上以骨产道异常多见。
　　  第一节  骨产道异常
　　  骨盆径线过短或形态异常，致使骨盆腔小于胎先露部可通过的限度，阻碍胎先露部下降．影响产程顺利进展，称狭窄骨盆。狭窄骨盆可以为一个径线过短或多个径线同时过短，也可以为一个平面狭窄或多个平面同时狭窄。当一个径线狭窄时，要观察同一个平面其他径线的大小，再结合整个骨盆腔大小与形态进行综合分析，作出正确判断。
　　  【狭窄量盆的分类】
　　  1．骨盆入口平面狭窄分3级：I级，临界性狭窄，骶耻外径18era，人口前后径10clll，绝大多数可以自然分娩；Ⅱ级，相对性狭窄，骶耻外径16 5―17 5啪，人口前后径8．5―9．5cm，需经试产后才能决定是否可以经阴遭分娩；Ⅲ级，绝对性狭窄，骶耻外径《16．Ocm，人口前后径《8．Ocm，必须以剖宫产结束分娩。在临床实践中常遇到的是前两级。我国妇女常见以下两种类型：
　　  (1)单纯扁平骨盆(siD叩k蛳pd血)：骨盆人口呈横扁圆形，骶岬向前下突出，使骨盆人口前后径缩短而横径正常。(图22-1)妒∥⑧
　　  图2}l单纯扁平骨盆
　　  (2)佝偻病性扁平骨盆：童年患佝偻病，骨骼软化使骨盆变形，骶岬被压向前，骨盆人口前后径明显缩短，使骨盆入口呈横的肾形，骶骨下段向后移，失去骶骨正常弯度，变直向后翘。尾骨呈钩状突向骨盆出口平面。由于髂骨外展，使髂棘间径≥髂嵴间径；由于坐骨结节外翻，耻骨弓角度增大，骨盆出口横径变宽。(图22_2)
　　  2．中骨盆及骨盆出口平面狭窄分3级：I级，临界性狭窄，坐骨棘间径
　　  一2】9一
　　  图丑．2佝偻病性扁平骨盆tOcut，坐骨结节间径7．5cm；Ⅱ级，相对性狭窄，坐骨棘间径8．5―9 5哪，坐骨结节问径6．0―7 O哪；Ⅲ级，绝对性狭窄，坐骨棘间径≤8．Octn，坐骨结节间径≤5．5锄。我国妇女常见以下两种类型：
　　  (1)捕斗骨盆(Ibmnel日ll印ed pelvis)：骨盆人口各径线值正常。两侧骨盆壁向内倾斜，形状似靖斗得名。其特点是中骨盆及骨盆出口平面均明显狭窄，使坐骨棘间径、坐骨结节间径缩短，耻骨弓角度<鲋。坐骨结节间径与出口后矢状径之和<15咖．常见于男型骨盆。(图拯3)
　　  (2)横径狭窄骨盆(劬Il肌瑚h“)ntrac~pdvis)：与类人猿型骨盆类似。骨盆人口、中骨盆及骨盆出口横径均缩短，前后径稍长，坐骨切迹宽(图22-4)。测量骶耻外径值正常，但髂棘间径及髂嵴间径均缩短。中骨盆及骨盆出口平面狭窄，产程早期无头盆不称征象，当胎头下降至中骨盆或骨盆出口时，常不能顺利地转成枕前位，形成持续性枕横位或枕后位造成难产。(图22-4)图臻3精斗骨盆出口图224横径狭窄骨盆
　　3．骨盆三个平面狭窄  骨盆外形属女型骨盆，但骨盆人口、中骨盆及骨盆出口平面均狭窄，每个平面径线均小于正常值2cm或更多，称均小骨盆(genem~y哪妇蒯pelvis)(图22-5)，多见于身材矮小、体型匀称的妇女。
　　  图22{骨软化症骨盆
　　  (2)偏斜骨盆(obliquely contr~xed pelvis)：系一倒髂骨翼与髋骨发育不良所致骶髂关节固定，以及下肢和麓关节疾病，引起骨盆一便I斜径缩短的偏斜骨盆。(图22．7)
　　【狭窄骨盆的临床裹现】
　　1．骨盆人口平面狭窄的临床表现
　　(1)胎头衔接受阻：一般情况下初产妇在妊娠末期，即预产期前1―2周或临产前胎头已衔接，即胎头双顶径进入骨盆人口平面，颅骨最低点达坐骨棘水平。若人口狭窄时．即使已经临产而胎头仍来人盆，经检查胎头跨耻征阳性。胎位异常如臀先露、颜面位或肩先露的发生辜是正常骨盆的3倍。22l
　　  (2)若已临产，根据骨盆狭窄程度、产力强弱、胎儿大小及胎位情况不同，临床表现也不尽相同。骨盆临界性狭窄，若胎位、胎儿大小及产力正常，胎头常以矢状缝在骨盆人口横径衔接，多取后不均倾势，即后顶骨先人盆，后顶骨逐渐进^骶凹处，再使前顶骨入盆．则矢状缝位于骨盆人口横径上成头盆均倾势。临床表现为潜伏期及活跃期早期延长．活跃期后期产程进展顺利。若胎头迟迟不入盆，此时常出现胎膜早破．胎头又不能紧贴宫颈内口诱发反射性官缩，常出现继发性宫缩乏力。若产力、胎儿大小及胎位均正常，但图2}7偏斜塑骨盆骨盆绝对性狭窄，胎头仍不能人盆，常发生梗阻性难产。
　　  2中骨盆平面狭窄的临床表现
　　  (1)胎头能正常衔接：潜伏期及活跃期早期进展顺利。当胎头下降达中骨盆时，由于内旋转受阻，胎头双顶径被阻于中骨盆狭窄部位之上，常出现持续性枕横位或杭后位。同时出现继发性官缩乏力．恬跃期后期及第二产程延长甚至第二产程停滞。
　　  (2)当胎头受阻于中骨盆时，有一定可塑性的胎头开始变形，颅骨重叠，胎头受压，使软组织水肿，产瘤较大，严重时可发生脑组织损伤、颅内出血及胎儿宫内窘迫。若中骨盆狭窄程度严重，宫缩又较强，可发生先兆于宫破裂及子宫破裂。强行阴道助产，可导致严重软产道裂伤及新生儿产伤。
　　  3．骨盆出口平面狭窄的临床表现骨盆出口平面狭窄与中骨盆平面狭窄常同时存在。若单纯骨盆出口平面狭窄者，第一产程进展顺利，胎头达盆底受阻，第二产程停滞，继发性宫缩乏力，胎头双顶径不能通过出口横径，强行阴道助产，可导致软产道、骨盆底肌肉及会阴严重损伤。
　　  【狭窄骨盆的诊断】在分娩过程中，骨盆是个不变因素。狭窄骨盆影响胎位和胎先露部在分娩机制中的下降及内旋转，也影响宫缩。在估计分娩难易时，骨盐是考虑的一个重要因素。在妊娠期间应查清骨盆有无异常，有无头盆不称，及早做出诊断，以决定适当的分娩方式。
　　  1．病史询问孕妇幼年有无佝偻病、脊髓灰质炎、脊柱和髋关节结核以及外伤史。若为经产妇，应了解既往有无难产史及其发生原因，新生儿有无产伤等。
　　  2．一般检查测量身高，孕妇身高<145m应警惕均小骨盆。观察孕妇体型，步态有无跛足，有无脊柱及髋关节畸形，米氏菱形窝是否对称，有无尖腹及悬垂腹等。
　　 ’
　　  3腹部检查
　　一222―
　　  (1)腹部形态：观察腹型，尺测子宫长度及腹围，B型超声观察胎先露部与骨盆关系，还应测量胎头双顶径、胸径、腹径、股骨长，预测胎儿体重，判断能否通过骨产道。
　　  (2)胎位异常：骨盆人口狭窄往往因头盆不称、胎头不易人盆导致胎位异常，如臀先露、肩先露。中骨盆狭窄影响已人盆的胎头内旋转．导致持续性枕横位、枕后位等。
　　  (3)估计头盆关系：正常情况下，部分初孕妇在预产期前2周，经产妇于临产后，胎头应人盆。若已临产，胎头仍来人盆，则应充分估计头盆关系。检查头盆是否相称的具体方法：孕妇排空膀胱，仰卧，两腿伸直。检查者将手放在耻骨联合上方，将浮动的胎头向骨盆腔方向推压。若胎头低于耻骨联合前表面，表示胎头可以人盆。头盆相称，称胎头跨耻征阴性；若胎头与耻骨联合前表面在同一平面，表示可疑头盆不称，称胎头跨耻征可疑阳性；若胎头高于耻骨联合前表面，表示头盆明显不称，称胎头跨耻征阳性(图22．8)。对出现跨耻征阳性的孕妇，应让其取两腿屈曲半卧位，再次检查胎头跨耻征，若转为阴性，提示为骨盆倾斜度异常，而不是头盆不称。(I)头盆相称
　　 圆头盆可售相槔
　　 0)头盏不称
　　  田2}8检查头盐相称程度
　　4．骨盆测量
　　(1)骨盆外锲I量：骨盆外测量各径线<正常值2哪或以上为均小骨盆。骶耻外径<18all为扁平骨盆。坐骨结节间径<8咖．耻骨弓角度<"。为漏斗骨盆。骨盆两侧斜径(以一侧髂前上棘至对侧髂后上棘间的距离)及同侧直径(从髂前上棘至同侧髂后上棘问的距离)相差>l啪为偏斜骨盆。
　　  (2)骨盆内测量：骨盆外测量发现异常，应进行骨盆内测量。对角径<11．5cm．骶岬突出为骨盆人口平面狭窄。属扁平骨盆。中骨盆平面狭窄及骨盆出口平面狭窄往往同时存在，应测量骶骨前面弯度(图22_9)、坐骨棘间径、坐骨切迹宽度(即骶棘韧带宽度)(圉22．10)。若坐
　　 瓜骨棘间径<lOom，坐骨切迹宽度《2横垂矗硎羚：8’era：嚣篙：誓；墟：盖；盖：羹敞．群{》<  ．应测量出口后矢状径及检查骶尾关I  趴☆队―，H§节活动度(图22．1】)，估计骨盆出口平面、叫＼《’心．x―‘――＼的狭窄程度。若坐骨结节问径与出口后矢≮警遗碧蛊；；t萝状径之和<15蛐，为骨盆出口平面狭窄。
　　 、-。弩―(二=弋，岩／
　　  【狭窄■盆对母儿影响】、――／狭窄1_蒜器煞耋善篡星嚣  []22-9 n……t狭窄，影响胎先露部衔接，容易发生胎位
　　 ………’一异常，由于胎先露部被隔在骨盆人口之上。常引起继发性宫缩乏力，导致产程延长或停滞。若为中骨盆平面狭窄，影响胎头内旋转，容易发生持续性枕横位或枕后位。胎头长时间嵌懒于产遭内，压迫软组织引起局部缺血、水肿、坏死、脱落，于产后形成生殖道瘙；胎膜早玻及手术助产增加感染机会。严重梗阻性难产若不及时处理，可导致先兆子宫破裂．甚至子宫破裂．危及产妇生命。欢
　　  圈2工10柱查坐骨切述宽度
　　 圈2}11检查骶尾关节活动度
　　2．对胎儿及新生儿的影响头盆不称易发生胎膜早破、脐带脱垂，脐带脱垂发生率是正常产妇的4―6倍，导致胎儿窘迫，甚至胎儿死亡；产程延长，胎头受压，缺血缺氧容易发生颅内出血；产道狭窄，手术助产机会增多，易发生新生儿产伤及感染。
　　  【狭窄骨盆分娩时处理】处理原则：明确狭窄骨盆类别和程度，了解胎位、胎儿大小、胎心率、宫缩强弱、宫口扩张程度、破膜与否，结合年龄、产次、既往分娩史进行综合判断。决定分娩方式。
　　  1．一般处理在分娩过程中，应安慰产妇，使其精神舒畅，信心倍增，保证营养及水分的撮入，必要时补滩。还需注意产妇休息，要监测宫缩强弱，勤听胎心．检查胎先露部下降爰宫口扩张程度。
　　  2骨盆人口平面狭窄的姓理一224―
　　  (1)明显头盆不称(绝对性骨盆狭窄)：骶耻外径《16．Oem，骨盆人口前后径《8 Oem，胎头踌耻征阳性者，足月活胎不能人盆，不能经阴道分娩，应在临产后行剖宫产术结束分娩。
　　  (2)轻度头盆不称(相对性骨盆狭窄)：骶耻外径16．5一t7．5删，骨盆入口前后径8 5―9．5哪，胎头跨耻征可疑阳性。足月话胎体重．<3000g，胎心率正常，应在严密监护下试产。骨盆人口平面狭窄的试产，必须以富口开大3―4era，胎膜已破为试产开始。胎膜束破者可在宫口扩张3era!~1‘行人工破膜。若破膜后宫缩较强，产程进展顺利，多数能经阴遭分娩。试产过程中若出现宫缔乏力，可用缩宫素静脉滴注加强宫缩。试产2～4小时，胎头仍迟迟不能人盆，官口扩张缓慢，或伴有胎儿窘迫征象，应及时行剖官产术结束分娩。若胎膜已破。为了减少感染．应适当缩短试产时间。
　　  骨盆人口平面狭窄，主要为扁平骨盆的妇女，于妊娠束期或临产后，胎头矢状缝只能衔接于骨盆人口横径上。胎头侧屈使其两顶骨先后依次人盆，呈不均倾式嵌人骨盆人口，称为头盆均倾不均。若前顶骨先嵌人，矢状缝偏后，称前不均倾；若后顶骨先嵌入，矢状缝偏前，称后不均倾(图22―12)。当胎头双顶骨均通过骨盆入口平面时．即能较顺利地经阴道分娩。
　　3．中骨盆及骨盆出口平面狭窄的处理在分娩过程中，胎儿在中骨盆平面完成俯屈及内旋转动作。若中骨盆平面狭窄，则胎头俯屈及内旋转受阻，易发生持续性枕横位或枕后位。产妇多表现活跃期或第二产程延长及停滞、继发性官缩乏力等。若宫口开全，胎头双顶径达坐骨棘水平或更低，可经阴道助产。若胎头双顶径未达坐骨棘水平，或出现胎儿窘迫征象，应行剖宫产术结束分娩。
　　  骨盆出口平面是产遭的最低部位，应于临产前对胎儿大小、头盆关系做出充分估计，决定能否经阴道分娩，诊断为骨盆出口狭窄，不应进行试产。若发现出口横径狭窄，耻骨弓角度变锐，耻骨弓下三角空隙不能利用．胎先露部向后移，利用出口后m 22-12腊头{自}人骨盆
　　姿势一后不均惯三角空隙娩出(图22．13)。临床上常用出口横径与出口后矢状径之和估计出口大小。若两者之和>15cm时。多数可经阴道分娩。有时需用胎头吸引术或产钳术助产，应做较大的会阴后．斜切开，以免会阴严重撕裂。若两者之和<15cm，足月胎儿不易经阴道分娩，应行剖宫产术结束分娩。
　　  4．骨盆三个平面狭窄的处理主要是均小骨盆。若估计胎儿不大。胎位正常．头盆相称，富缩好，可以试产，通常可通过胎头变形和极度俯屈，以胎头最小径线通过骨盆腔，可能经阴遵分娩。若胎儿较大，有明显头盆不称，胎儿不能通过产道，应尽早行剖宫产术。
　　  一225―t-征*  。渊鲁船‘。“嚣曩菇曾圳、
　　  图笠．13出口横径与后矢状径的关系
　　5．畸形骨盆的处理根据畸形骨盆种类、狭窄程度、胎儿大小、产力等情况具体分析。若畸形严重、明显头盆不称者，应及时行剖宫产术。
　　  第二节软产道异常
　　  软产道包括子宫下段、宫颈、阴道及外阴。软产道异常所致的难产少见，容易被忽视。应于妊娠早期常规行双台诊检查，了解软产道有无异常。
　　  (一l外阴异常
　　  1．会阴坚韧多见于初产妇，尤其35岁以上高龄初产妇更多见。由于组织坚韧。缺乏弹性．会阴仲展性差，使阴道口狭小，在第二产程常出现胎先露部下降受阻，且可于胎头娩出时造成会阴严重裂伤。分娩时，应作预防性会阴后-斜切开。
　　  2外阴水肿重度妊高征、重症贫血、心脏病及慢性肾炎孕妇，在有全身水肿的同时。可有重度外阴水肿．分娩时妨碍胎先露部下降，造成组织损伤、感染和愈合不良等情况。在临产前，可局部应用50％硫酸镁藏湿热敷；临产后，仍有严重水肿者，可在严格消毒下进行多点针捌皮肤放灌；分娩时，可行会阴后一斜切开。产后加强局部护理，预防感染。
　　  3外阴j蛏痘外伤或炎症后遗症瘢痕挛缩，可使外阴及阴道口狭小，影响胎先露部下降。若瘢痕范围不大，分娩时可作会阴后．斜切开。若瘴痕过大，应行剖宫产术。
　　  f二1阴遭异常
　　  1阴道横隔横隔较坚韧．多位于阴道上段。在横隔中央或稍偏一侧常有一小孔，易被误认为宫颈外口。若仔细检查，在小孔上方可触及逐渐开大的宫口边缘．而该小孔的直径并不变大。阴道横隔影响胎先露部下降，当横隔被撑薄，此时
　　一226―可在直视下自小孔处将隔作x形切开。隔被切开后，因胎先薅部下降压迫，通常无明显出血．待分娩结束再切除剩余的隔，用肠线间断或连续锁边缝合残端。若横隔高且坚厚，阻碍胎先躇部下降，则需行剖富产术结束分娩。
　　  2．阴道纵隔阴逋纵隔若伴有双子宫、双宫颈，位于一侧子宫内的胎儿下降，通过该侧阴道分娩时．纵隔被推向对侧，分娩多无阻碍。当阴道纵隔发生于单宫颈时，有时纵隔位于胎先露部的前方，胎先鼹部继续下降，若纵隔薄可自行断裂，分娩无阻碍。若纵隔厚阻碍胎先露部下降时，须在纵隔中问剪断．待分娩结束后，再剪除剩余的隔，用肠线闻断或连续锁边缝台残端。
　　  3．阴道狭窄  由产伤、药物腐蚀、手术感染致使阴道瘢痕挛缩形成阴道狭窄者，若位置低、狭窄轻，可作较大的会阴后一斜切开，经阴道分娩。若位置高、狭窄重、范围广，应行剖宫产术结束分娩。
　　  4阴道尖锐湿疣妊娠期尖锐湿疣生长迅速，早期可治疗。体积大、范围广泛的疣可阻碍分娩，易发生裂伤、血肿及感染。为预防新生儿患喉乳头瘤，应行剖宫产术。
　　  5．阴道囊肿和肿瘤  阴道壁囊肿较大时，阻碍胎先露部下降，此时可行囊肿穿刺抽出其内容物，待产后再选择时机进行处理。阴道内肿瘤阻碍胎先露部下降而又不能经阴道切除者．均应行剖宫产术，原有病变待产后再行处理。
　　  (三)宫颈异常
　　  1．宫颈外口牯合(00nglutlmdlon of岫external 0s)  多在分娩受阻时发现。当宫颈管已消失而宫口却不扩张，仍为一很小的孔，通常用手指稍加压力分离粘合的小孔，宫口即可在短时间内开全。但有时为使官口开大，需行宫颈切开术。
　　  2．宫颈水肿多见于持续性枕后位或滞产，富口未开全而过早使用腹压，致使宫颈前唇长时间棱压于胎头与耻骨联合之间，血液回流受阻引起水肿，影响宫颈扩张。轻者可抬高产妇臀部，减轻胎头对宫颈压力，也可于宫颈两侧各注人0 5％利多卡因5一lOml或地西泮lO嗽静脉推注，待宫口近开全，用手将水肿的宫颈前唇上推，使其逐渐越过胎头，即可经阴道分娩。若经上述处理无明显效果，宫口不继续扩张，可行剖官产术。
　　  3．宫颈坚韧常见于高龄初产妇，宫颈缺乏弹性或精神过度紧张使宫颈挛缩，宫颈不易扩张。此时可静脉推注地西泮lOmg。也可于宫颈两翎各注人O．5％利多卡因5一lOml．若不见缓解．应行剖宫产术。
　　  4宫颈瘢痕宫颈锥形切除术后、宫颈裂伤修补术后、宫颈深部电烙术后等所致的富颈瘢痕，虽可于妊娠后软化。但若宫缩很强，富口仍不扩张，不宜久等，应行剖宫产术。
　　  5宫颈癌此时宫颈硬而脆，缺乏伸展性，临产后影响官口扩张，若经阴道分娩，有发生大出血、裂伤、感染及癌扩散等危险，不应经阴道分娩，应行剖宫产术，术后放疗。若为早期浸澜癌，可先行剖宫产术，随即行广泛性子宫切脒术及盆腔淋巴结清扫术。
　　  一227―
　　6宫颈肌瘤生长在子宫下段及宫颈部位的较大肌瘤，占据盆腔或阻塞于骨盆入口时，影响胎先露部进入骨盆人口．应行剖宫产术。著肌瘤在骨盆入口以上而胎头已人盆，肌瘤不阻塞产道则可经阴道分娩，肌瘤待产后再行处理。(图22-14)11胎头下降受阻{2)不嚣响胎头F障图皿．14妊娠音并子宫肌瘤
　　  (白求恩医科大学事荷莲)第二十三章胎位异常
　　  胎位异常是造成难产的常见因素之一。分娩时枕前位(正常胎位)约占90％，而胎位异常约占10％，其中胎头位置异常居多，占6％一7％，有胎头在骨盆腔内旋转受阻的持续性枕横(后)位．有困胎头俯屈不良呈不同程度仰伸的面先露．还有胎头高直位、前不均倾位等。胎产式异常的臀先露占3％一4％，肩先露已极少见。此外还有复合先露。第一节持续性枕后位、枕横位
　　  在分娩过程中，胎头以枕后位或枕横位衔接。在下降过程中，胎头枕部因强有力宫缩绝大多数能向前转13穸或时，转成枕前位自然分娩。仅有5％一10％胎头枕骨持续不能转向前方，直至分娩后期仍位于母体骨盆后方或侧方，致使分娩发生困难者，称持续性枕后位(pem妇咖0ccipIt0 po吼酬0r P∞itiun)(图23-1)或持续性杭横位(peIsine||l 00d呻o tr蚰s㈣poslbD玎)。国外报道发病率均为5％左右。◇◇⑨⑨《1)蛀后位
　　 圆抗右后位
　　  图挂l持续性枕后位
　　  f原因】
　　  1．骨盆异常常发生于男型骨盆或类人猿型骨盆。这两类骨盆的特点是骨盆人口平面前半部较狭窄，不适合胎头枕部衔接，后半部较宽，胎头容易以枕后位或枕横位衔接。这类骨盆常伴有中骨盆平面及骨盆出口平面狭窄，影响胎头在中骨盆平面向前旋转。为适应骨盆形态而成为持续性枕后位或持续性枕横位。由于扁平骨盆前后径短小，均小骨盆各径线均小，而骨盆人口横径最长，胎头常以枕横位人
　　  一229―盆，由于骨盆偏小，胎头旋转困难，胎头便持续在枕横位。
　　  2胎头俯屈不良若以枕后位衔接．胎儿脊柱与母体脊柱接近，不利于胎头俯屈，胎头前囟成为胎头下降的最低部位，而最低点又常转向骨盆前方，当前囟转至前方或侧方时．胎头枕部转至后方或侧方，形成持续性枕后位或持续性枕横位。
　　  3子宫收缩乏力影响胎头下降、俯屈及内旋转，容易造成持续性枕后位或枕横位。
　　  4．头盆不称头盆不称使内旋转受阻．而呈持续性枕后位或枕横位。
　　  【诊断J
　　  1．临床表现临产后胎头衔接较晚及俯屈不赶，由于枕后位的胎先露部不易紧贴子宫下段及宫颈内口．常导致协调性宫缩乏力及宫口扩张缓慢。因扰骨持续位于骨盆后方压迫直肠，产妇自觉肛门坠胀及排便感，致使官口尚未开全时过早使用腹压，容易导致宫颈前后水肿和产妇疲劳，影响产程进展。持续性枕后位常致活跃期晚期及第二产程延长。若在阴道口虽已见到胎发，历经多次宫缩时屏气却不见胎头继续顺利下降时，应想到可能是持续性枕后位。
　　  2．腹部检查在宫底部触及胎臀，胎背偏向母体后方或侧方，在对侧明显触及胎儿肢体。若胎头已衔接，有时可在胎儿肢体侧耻骨联合上方扪到胎儿颏部。胎心在脐下一侧偏外方听得最响亮，枕后位时因胎背伸直，前胸贴近母体腹壁，胎心在胎儿肢体侧的胎胸部位也能听到。
　　  3肛门检查或阴道检查  当肛查宫口部分扩张或开全时，若为枕后位，感到盆腔后部空虚，查明胎头矢状缝位于骨盆斜径上。前囟在骨盆右前方，后囟(枕部)在骨盆左后方则为枕左后位．反之为枕右后位。查明胎头矢状缝位于骨盆横径上．后囟在骨盆左侧方。则为枕左横位，反之为枕右横位。当出现胎头水肿、颅骨重叠、囟门触不清时。需行阴道检查借助胎儿耳廓及耳屏位置及方向判定胎位．若耳廓朝向骨盆后方，诊断为枕后位；若耳廓朝向骨盆侧方．诊断为枕横位。
　　  4．B型超声检查根据胎头颜面及枕部位置，能准确探清胎头位置以明确诊断。
　　  【分娩机制】胎头多以枕横位或枕后位衔接，在分娩过程中，若不能转成枕前位时，其分娩机制有：
　　  1．枕左(右)后位胎头枕部到达中骨盆向后行45。内旋转，使矢状缝与骨盆前后径一致。胎儿枕部朝向骶骨呈正枕后位。其分娩方式有：
　　  (1)胎头俯屈较好：胎头继续下降，前囟先露抵达耻骨联合下时，以前囟为支点，胎头继续俯屈使顶部及枕部自会阴前缘娩出。继之胎头仰伸．相继由耻骨联舍下娩出额、鼻、口、颏[图23．2(I)]。此种分娩方式为枕后位经阴道助娩最常见的方式。
　　  (2)胎头俯屈不良：当鼻根出现在耻骨联合下缘时．以鼻根为支点．胎头先俯屈，从会阴前缘娩出前囟、顶部及枕部，然后胎头仰伸。使鼻、口、颏部相继由耻骨联合下娩出[图23．2(2)]。因胎头以较大的枕额周径旋转，胎儿娩出更加困难，
　　一230一『船头俯屈规翰柏头俯屈不点1
　　  田23-2枕后位分娩机制多需手术助产。
　　2．枕横位部分枕横位于下降过程中无内旋转动作，或枕后位的胎头枕部仅向前旋转45。成为持续性枕横位。持续性枕横位虽能经阴道分娩，但多数需用手或行胎头吸引术将胎头转成枕前位娩出。
　　【对母儿影响】
　　1．对产妇的影响胎位异常导致继发性宫缩乏力，使产程延长，常需手术助产，容易发生软产道损伤，增加产后出血及感染机会。若胎头长时间压迫软产遭．可发生缺血坏死脱落，形成生殖道瘘。
　　  2对胎儿的影响第二产程延长和手术助产机会增多，常出现胎儿窘迫和新生儿窒息，使围生儿死亡率增高。
　　  【处理】持续性枕后位、枕横位在骨盆无异常、胎儿不大时，可以试产。试产时应严密观察产程，注意胎头下降、宫H扩张程度、官缩强弱及胎心有无改变。
　　  1第一产程
　　  (1)潜伏期：需保证产妇充分营养与休息。若有情绪紧张，睡眠不好可给予哌替啶或地西泮。让产妇朝向胎背的对侧方向侧卧，以利胎头枕部转向前方。若宫缩
　　  一231―欠佳，应尽早静脉滴注茸茸官素。
　　  (2)活跃期：官口开大3―4cm产程停滞除外头盆不称可行人工破膜，若产力欠佳，静脉滴注缩富紊。若官口开大每小时l咖以上，伴胎先露部下降，多能经阴道分娩。在试产过程中，出现胎儿窘迫征象，应行剖宫产术结束分娩。若经过上述处理效果不佳，每小时宫口开大(1cm或无进展时，则应剖宫产结束分娩。宫口开全之前，嘱产妇不要过早屏气用力，以免引起宫颈前唇水肿，影响产程进展。
　　  2第二产程若第二产程进展缓慢，初产妇已近2小时，经产妇已近1小时，应行阴遭检查。当胎头双顶径已达坐骨棘平面或更低时，可先行徒手将胎头枕部转向前方，使矢状缝与骨盆出口前后径一致．或自然分娩．或阴遭助产(低位产钳术或胎头吸引术)。若转成枕前位有困难时，也可向后转成正枕后位，再以产钳助产。若以枕后位娩出时，需作较大的会阴后．斜切开，以免造成会阴裂伤。若胎头位置较高，疑有头盆不称，需行刮宫产术，中位产钳禁止使用。
　　  3第三产程因产程延长，容易发生产后宫缩乏力，胎盘娩出后应立即静注或肌注子宫收缩荆，以防发生产后出血。有软产道裂伤者，应及时修补。新生儿应重点监护。凡行手术助产及有软产道裂伤者。产后应给予抗生素预防感染。
　　  第二节  胎头高直位
　　  胎头以不屈不仰姿势衔接于骨盆人口，其矢状缝与骨盆人口前后径相一致，称胎头高直位(sine・砸哪presentvt[’cm)。发病率国内文献报道为1．08％，国外资料报道为O 6％一1 6％。胎头枕骨向前靠近耻骨联合者称胎头高直前位，又称枕耻位(图23_3)；胎头枕骨向后靠近骶岬者称胎头高直后位，又称枕骶位(图234)。胎头高直位对母几危害较大，应妥善处理。④⑨图肆3胎头高直前位(枕耻位)田230胎头高直后位(枕骶位)
　　  、＼，／
　　 一≯廷一l病因】与下述因素可能有关：头盆不称，骨盆人口平面狭窄松弛，胎膜早破，均可使胎头矢状缝有可能被固定在骨盆前后径上位。胎头大．腹壁形成胎头高直
　　【诊断】
　　1．临床表现由于临产后胎头不俯屈，进入骨盆人口的胎头径线增大，胎头迟迟不衔接，使胎头不下降或下降缓慢，宫口扩张也缓慢，致使产程延长，常感耻骨联合部位疼痛。
　　2．腹部检查胎头高直前位时，胎背靠近腹前壁，不易触及胎儿肢体．胎心位置稍高在近腹中线听得最清楚。胎头高直后位时，胎儿肢体靠近腹前壁．有时在耻骨联合上方可清楚触及胎儿下颏。
　　  3．阴道检查因胎头位置高，肛查不易查清．此时应作阴道检查。发现胎头矢状缝与骨盆人口前后径一致，后囟在耻骨联合后，前囟在骶骨前．为胎头高直前位，反之为胎头高直后位。
　　  4．B型超声检查可探清胎头双顶径与骨盆入口横径一致，胎头矢状缝与骨盆人口前后径一致。
　　  【分娩机制】胎头高直前位临产后，胎头极度俯屈．以胎头枕骨在耻骨联合后方为支点，使胎头顶部、额部及颏部沿骶岬下滑人盆衔接、下降，双顶径达坐骨棘平面以下时，以枕前位经阴道分娩。若胎头高直前位胎头无法人盆，需行剖宫产术结柬分娩。高直后位临产后，胎背与母体腰骶部贴近，妨碍胎头俯屈及下降，使胎头处于高浮状态迟迟不能人盆，即使人盆下降至盆底也难以向前旋转180。，故以枕前位娩出的可能性极小。
　　  【处理l胎头高直前位时，若骨盆正常、胎儿不大、产力强，应给予充分试产机会，加强宫缩促使胎头俯屈．胎头转为枕前位可经阴道分娩或阴道助产，若试产失败再行剖宫产术结束分娩。胎头高直后位因很难经阴道分娩．一经确诊应行剖宫产术。第三节  前不均倾位
　　  枕横位的胎头(胎头矢状缝与骨盆入口横径一致)以前顶骨先人盆称前不均倾位(锄k妇asyneliris)，其发病率约为0．68％。常发生在骨盆倾斜度过大，腹壁松弛，悬垂腹时．因胎儿身体向前倾斜，使胎头前顶骨先人盆，此时若合并头盆不称因素更易发生。
　　  【诊断】
　　  l临床表现产程延长，胎头迟迟不衔接，即使衔接也难以顺利下降．多在宫口扩张至3―5 cIT】时即停滞不前，因前顶骨紧嵌于耻骨联台后方压迫尿道及宫颈前唇，导致尿潴留、宫颈前唇水肿及胎膜早破。胎头受压过久，可出现胎头水肿。
　　  2腹部检查前不均倾位的胎头不易人盆。在临产早期，于耻骨联合上方可扪到胎头前顶部。随产程进展，胎头继续侧屈使胎头与胎肩折叠于骨盆人口处，因
　　  一233―胎头折叠于胎肩之后使胎肩高于耻骨联合平面，于耻骨联合上方只能触到一侧胎肩而触不刭胎头，易误认为胎头已人盆。
　　  3阴道检查胎头矢状缝在骨盆人口横径上，向后移靠近骶岬，同时前后囟一起后移。前顶骨紧嵌于耻骨联合后方，产瘤大部分位于前顶骨，因后顶骨的大部分尚在骶岬之上，致使盆腔后半部空虚。(图23-5)
　　  【分娩机恻1以枕横位人盆的胎头，多以后顶骨先人盆，滑人骶岬下骶骨凹陷区．前顶骨再滑下至耻骨联合后方成为均倾姿势。少数以前顶骨先入盆，由于耻骨联合后平面直而无凹陷，前顶骨紧紧嵌顿于耻骨联合后，使后顶骨架在骶岬之上无法下降人盆。偶见骨盆宽大、胎儿较小、宫缩强，前顶骨降至耻骨联台后，经侧屈后顶骨能滑过骶岬而人盆。
　　  【处理】一当确诊为前不均倾位，除极个别胎儿
　　 田凸5前不均倾位小、宫缩强、骨盆宽大可给予短时间试产外．均应尽快以剖官产结束分娩。
　　  第四节面先露
　　  面先露(hce舯e吕eⅡ训蚰)多于临产后发现。系因胎头极度仰伸，使胎儿枕部与胎背接触。面先露以颏骨为指示点，有颏左前、颏左横、颏左后、颏右前、颏右横、颏右后6种胎位，以颏左前及颏右后位较多觅。我国15所医院统计发病率为0．8％o一2．’7％o，国外资料为1．7‰一2，O‰。经产妇多于初产妇。
　　  【病因l
　　  l骨盆狭窄有可能阻碍胎头俯届的因素均可能导致面先露。胎头衔接受阻，阻碍胎头俯屈．导致胎头极度仰伸。
　　  2．头盆不称临产后胎头衔接受阻．造成胎头极度仰伸。
　　  3．腹壁松弛经产妇悬垂腹时胎背向前反曲．胎儿颈椎及胸椎仰伸形成面先露。
　　  4脐带过短或脐带绕颈．使胎头俯屈困难。
　　  5．畸形无脑儿因无顶骨。可自然形成面先露。先天性甲状腺肿，胎头俯屈困难，也可导致面先露。
　　  【诊断】
　　  1腹部检查因胎头极度仰伸，人盆受阻，胎体伸直，宫底位置较高。额前位时，在孕妇腹前壁容易扪厦胎儿肢体，胎心由胸部传出，故在胎儿肢体侧的下腹部听得清楚。颏后位时。于耻骨联合上方可触及胎儿枕骨隆突与胎背之间有明显凹沟．胎心较遥远而弱。
　　  2．肛门检查及阴道检查可触到高低不平、软硬不均的颜面部，若宫口开大时可触及胎儿口、鼻、颧骨及跟眶，井依据颊部所在位置确定其胎位。
　　  3．B型超声检查可以明确面先露并能探清胎位。
　　一234―
　　  【分娩机错】面先露分娩机制包括：仰伸、下降、内旋转及外旋转。籁前位时，胎头以仰伸姿势衔接、下降，胎儿面部达骨盆底时，胎头极度仰伸，颏部为最低点，故转向前方，胎头继续下降并极度仰伸，颏部因位置最低而转向前方，当颏部自耻骨弓下娩出后，极度仰伸的胎颈前面处于产道小弯(耻骨联合)，胎头俯屈时，胎头后部能够适应产道大弯(骶骨凹)．使口、鼻、眼、额、前囟及枕部自会阴前缘相继娩出(图23．6)，但产程明显延长。颏后位时，胎儿面部达骨盆底后，多数能经内旋转135。后以颏前位娩出[图23．7(1)]。少数因内旋转受阻，成为持续性颏后位，胎颈已极度伸展，不能适应产道大弯，故足月活胎不能经阴道自然娩出[图23―7(2)]，需行剖官产结束分娩。◎q孕月@l◎图珏6面先露分娩机制f1)颠曹位玎以自然娩出
　　 圆持续性瓤后位不如自拣娩出
　　  图230颏前位厦额后位分娩示意图
　　【对母儿影响】
　　1．对产妇的影响颏前位时，因胎儿颜面部不能紧贴子宫下段及宫颈内口，常引起官缩乏力，致使产程延长；颜面部骨质不能变形，容易发生会阴裂伤。颏后位时．导致梗阻性难产，若不及时处理，造成子宫破裂．危及产妇生命。235―
　　2对胎儿及新生儿的影响  胎儿面部受压变形，颜面皮肤青紫、肿胀，尤以口唇为著，影响吸吮，严重时可发生会厌水肿影响吞咽。新生儿于生后保持仰伸姿势达数日之久。生后需加强护理。
　　  【处理】颓前位时，若无头盆不称，产力良好，有可能自然分娩；若出现继发性官缩乏力，第二产程延长．可用产钳助娩，但会阴后．斜切开要足够大。若有头盆不称或出现胎儿窘迫征象，应行剖宫产术。持续性颏后位时，难以经阴道分娩，应行剖宫产术结束分娩。若胎儿畸形，无论颊前位或颏后位，均应在宫口开全后行穿颅术结束分娩。第五节臀先露
　　  臀先露(breeeh DIesentatlon)是最常见的异常胎位，占妊娠足月分娩总数的3％～4％。多见于经产妇。因胎头比胎臀大，分娩时后出胎头无明显变形，往往娩出困难，加之脐带脱垂较多见，使围生儿死亡率增高，是枕先露的3―8倍。臀先露以骶骨为指示点，有骶左前、骶左横、骶左后、骶右前、骶右横、骶右后6种胎位。
　　  I原因】妊娠30周咀前，臀先露较多见，妊娠30周以后多能自然转成头先露。临产后持续为臀先露的原因尚不十分明确，可能的因素有：
　　  1胎儿在宫腔内插动范围过大  羊水过多、经产妇腹壁松弛以及早产儿羊水相对偏多，胎儿易在宫腔内自由活动形成臀先露。
　　  2．胎儿在宫腔内活动范围受限子宫畸形(如单角子宫、双角子宫等)、胎儿畸形(如无脑儿、脑积水等)、双胎妊娠及羊水过少等，容易发生臀先露。胎盘附着在官底宫角部易发生臀先露．占73％；而头先露仅占5％。
　　  3胎头衔接受阻狭窄骨盆、前置胎盘、肿瘤阻塞骨盆腔及巨大胎儿等．也易发生臀先露。
　　  【临床分类l根据胎儿两下肢所取的姿势分为以下3类。
　　  1单臀先露或腿直臀先露(frank breech presentation)胎儿双髋关节屈曲，双膝关节直伸．以臀部为先露。最多见。
　　  2完全臀先露或混合臀先露(d)rep’lete 1)teeth pre~entatton)  胎儿双髋关节及双膝关节均屈曲，有如盘膝坐，以臀部和双足为先露。较多见。
　　  3不完全臀先露(incomplete breech prer~ltat|0n)以一足或双足、一朦或双膝，或=足=臃塑先露。膝先露是弩堕∞：芒里开始后转为足先露：墼少见!
　　  3．肛门检查及阴道检查肛门检查时，触及软而不规则的胎臀或触到胎足、胎膝。若胎臀位置高，肛查不能确定时，需行阴道检查。阴道检查时，了解富口扩张程度及有无脐带脱垂。若胎膜已破．能直接触到胎臀、外生殖器及肛门，此时应注意与颜面相鉴别。若为胎臀，可触及肛门与两坐骨结节连在一条直线上．手指放人肛门内有环状括约肌收缩感，取出手指可见有胎粪。若为颜面，口与两颧骨突出点呈三角形，手指放人口内可触及齿龈和弓状的下颁骨。若触及胎足时，应与胎手相鉴别(图23―8)。
　　  4．B型超声检查能准确探清臀先露类型以及胎儿大小、胎头姿势等。
　　  【分娩机制】在胎体各部中，胎头最大，胎肩小于胎头，胎臀最小。头先露时．胎头一经娩出，身体其他部位随即娩出。而臀先露时则不同，较小且软的臀部先娩出。最大的胎头却最后圈∞-8胎手与胎足的区别娩出。胎臀、胎肩、胎头需按一定机制适应产道条件方能娩出，故需要掌握胎臀、胎肩及胎头3部分的分娩机制。以骶右前位为例加以阐述。
　　  1．胎臀娩出临产后，胎臀以粗隆间径衔接于骨盆入口右斜径，骶骨位于右前方。胎臀逐渐下降，前髋下降稍快故位置较低，抵达骨盆底遇到阻力后，前髋向母体右侧行45呐旋转．使前髋位于耻骨联合后方，此时粗隆问径与母体骨盆出口前后径一致。胎臀继续下降，胎体稍侧屈以适应产道弯曲度，后髋先从会阴前缘娩出．随即胎体稍伸直，使前髋从耻骨弓下娩出。继之双腿双足娩出。当胎臀及两下肢娩出后，胎体行外旋转．使胎背转向前方或右前方。
　　  2胎肩娩出当胎体行外旋转的同时，胎儿双肩径衔接于骨盆人口右斜径或横径，并沿此径线逐渐下降，当双肩达骨盆底时，前肩向右旋转45。转至耻骨弓下，使双肩径与骨盆出口前后径一致，同时胎体侧屈使后肩及后上肢从会阴前缘娩出，继之前肩及前上肢从耻骨弓下娩出。
　　  3胎头娩出当胎肩通过会阴时．胎头矢状缝衔接于骨盆人口左斜径或横径，并沿此径线逐渐下降，同时胎头俯屈。当枕骨达骨盆底时，胎头向母体左前方旋转牡，使枕骨朝向耻骨联合。胎头继续下降，当枕骨下凹到达耻骨弓下时，以此处为支点，胎头继续俯屈，使颠、面及额部相继白会阴前缘娩出，随后枕部自耻骨弓下娩出。
　　  【对母儿影响】
　　  1．对产妇的影响胎臀形状不规则，不能紧贴子宫下段及宫颈内口，容易发生胎膜早破或继发性宫缩乏力，使产后出血与产褥感染的机会增多，若宫口未开全而强行牵拉，容易造成宫颈撕裂甚至延及子宫下段。
　　  一237一◇逑伶b
　　2对胎儿及新生儿的影响胎臀高低不平，对前羊膜囊压力不均匀，常致胎膜早破，发生脐带脱垂是头先露的10倍，脐带受压可致胎儿窘迫甚至死亡；胎膜早破，使早产儿及低体重儿增多。后出胎头牵出困难，常发生新生儿窒息、臂丛神经损伤及颅内出血，颅内出血的发病率是头先露的lO倍。臀先躇导致围生儿的发病率与死亡率均增高。
　　  【处理】
　　  l妊娠期于妊娠30周前，臀先徭多能自行转为头先露。若妊娠30周后仍为臀先露应予矫正。常用的矫正方法有以下几种。
　　  (1)胸膝卧位：让孕妇排空膀胱，松解裤带，做胸臃卧位姿势(如图23-9)．每日2次。每次15分钟，连做1周后复查。这种姿势可使胎臀退出盆腔，借助胎儿重心改变，使胎头与胎背所形成的弧形顺着宫底弧面精动而完成胎位矫正。
　　  图2，$胸膝卧位
　　  (2)激光照射或艾灸至阴穴：近年多用激光照射两侧至阴穴(足小趾外侧趾甲角旁O．1寸)，也可用艾条灸，每日1次，每次15―20分钟，5次为一疗程。
　　  (3)外转胎位术：应用上述矫正方法无效者。于妊娠弛一34周时．可行外转胎位术，因有发生胎盘早剥、脐带缠绕等严重并发症的可能．应用时要慎重．术前半小时口服沙丁胺醇4．8lllg。行外转胎位术时，最好在B型超声监测下进行。孕妇平卧，两下肢屈曲稍外展，露出腹壁。查清胎位，听胎心率。操作步骤包括松动胎先露部(两手插人胎先露部下方向上提拉，使之松动)、转胎(两手把握胎儿两端，一手将胎头沿胎儿腹侧，保持胎头俯屈，轻轻向骨盆人口推移，另手将胎臀上推，与推胎头动作配合，直至转为头先露)。动作应轻柔，间断进行。若术中或术后发现胎动频繁而剧烈或胎心率异常，应停止转动并退回原胎位观察半小时。
　　  2分娩期应根据产妇年龄、胎产次、骨盆类型、胎儿大小、胎儿是否存活、臀先露类型以及有无合并症，于临产初期作出正确判断，决定分娩方式。
　　  (1)择期剖富产的指征：狭窄骨盆、软产道异常、胎儿体重大于3，00“胎儿窘迫、高龄初产、有难产史、不完全臀先露等，均应行剖宫产术结束分娩。
　　  (2)决定经阴道分娩的处理
　　  1)第一产程：产妇应侧卧．不宜站立走动。少做肛查，不灌肠，尽量避免胎膜破裂。一旦破膜，应立即昕胎心。若胎心变慢或变快，应行肛查，必要时行阴道一238―检查．了解有无脐带脱垂。若有脐带脱垂，胎心尚好，官口未开全，为抢救胎儿。需立即行剖宫产术。若无脐带脱垂，可严密观察胎心及产程进展。若出现协调性宫缩乏力，应设法加强官缩。当宫口开大4―5em时，胎足即可经官口脱出至阴道。为了使宫颈和阴道充分扩张．消毒外阴之后，使用“堵”外阴方法。当官缩时用无菌巾以手掌堵住阴道口．让胎臀下降，避免胎足先下降，待官口及阴道充分扩张后才让胎臀娩出。此法有利于后出胎头的顺利娩出(图23．10)。在“堵”的过程中，应每隔10―15分钟听胎心一次．并注意宫口是否开全。官口已开全再堵易引起胎儿窘迫或子宫破裂。宫口近开全时，要做好接产和抢救新生儿窒息的准备。图2}10用手掌堵住外阴
　　  促使艏臀下蹲
　　  2)第二产程：接产前，应导屎排空膀胱。初产妇应作会阴后一斜切开术。有3种分娩方式：①自然分娩：胎儿自然娩出，不作任何牵拉。极少见，仅见于经产妇、胎儿小、宫缩强、骨盆腔宽大者。②臀助产术：当胎臀自然娩出至脐部后，胎肩及后出胎头由接产者协助娩出。脐部娩出后，一般应在2～3分钟娩出胎头．疑长不能超过8分钟。后出胎头娩出有主张用单叶产钳．效果佳。③臀牵引术：胎儿全部由接产者幸拉娩出，此种手术对胎儿损伤_赶，一般情况下应禁止使用。
　　  3)第三产程：产程延长易并发子宫收缩乏力性出血。胎盘娩出后，应肌注缩宫紊或麦角新碱，防止产后出血。行手术操作及有软产道损伤者，应及时检查并缝合，给予抗生素预防感染。
　　  【附】臀助产术的要领(1)精脱法图23．1l上肢助产圆旋转腑悼法
　　  1．上肢助产有滑脱法及旋转胎体法两种。
　　  (1)滑脱法：术者右手握住胎儿双足，向前上方提，使左肩显露于会阴，再用左手食、中指伸人阴道，由胎儿后肩沿上臂至肘关节处，协助后臂及肘关节沿胸前滑出阴道，然后将胎体放低，前肩自然由耻骨弓下娩出。[图23一Il(1)]
　　  第六节肩先露
　　  胎体纵轴与母体纵轴相垂直为横产式(ILr／msveise lie)。胎体横卧于骨盆人口之上，先露部为肩，称肩先露(shotIlder presentation)，占妊娠足月分娩总数的O 25％，是对母儿最不利的胎位。除死胎及早产儿胎体可折叠娩出外，足月活胎不可能经阴一240―道娩出。若不及时处理，容易造成子宫破裂．威胁母儿生命。根据胎头在母体左或右侧和胎儿肩胛朝向母体前或后方，有肩左前、肩左后、肩右前、肩右后4种胎位。发生原因与臀先露类同。
　　【诊断】
　　1．1临柬表现胎先露部胎肩不能紧贴子宫下段及宫颈内口，缺乏直接刺激．容易发生宫缩乏力；胎肩对宫颈压力不均，容易发生胎膜早破。破膜后羊水迅速外流，胎儿上肢或脐带容易脱出，导致胎儿窘迫甚至死亡。随着宫缩不断加强，胎肩及胸廓一部分被挤人盆腔内，胎体折叠弯曲，胎颈被拉长，上肢脱出于阴道口外．胎头和胎臀仍被阻于骨盆人口上方，形成忽略性(嵌顿性)肩先露(neglected shovLlderpresentattoy-)(图23―14’)。子宫收缩继续增强，子宫上段越来越厚，子宫下段被动扩张越来越薄，由于子宫上下段肌壁厚薄相差悬殊，形成环状凹陷，并随宫缩逐渐升高，甚至可以高迭脐上，形成病理缩复环(p~tholegle T~tractlon ing)，是子宫破裂的先兆，若不及时处理．将发生于宫破裂。
　　  图强14忽略性肩先露
　　2．腹部检查子宫呈横椭圆形，子宫长度低于妊娠周数，子宫横径宽。宫底部及耻骨联台上方较空虚，在母体腹部一侧触到胎头，另侧触到胎臀。肩前位时，胎背朝向母体腹壁，触之宽大平坦；肩后位时．胎儿肢体朝向母体腹壁，触及不规则的小肢体。胎心在脐周两侧最清楚。根据腹部检查多能确定胎位。
　　  3肛门检查或阴道检查胎膜未破者，因胎先露部浮动于骨盆人口上方．舡查不易触及胎先露部。若胎膜已破、官口已扩张者，阴道检查可触到房胛骨或肩
　　  一24l一子宫下县峰、肋骨反腋窝。腋窝尖端指向胎儿头端，据此可决定胎头在母体左或右侧。肩胛骨朝向母体前或后方，可决定肩前位或肩后位。例如胎头在母体右侧．肩胛骨朝向后方．则为肩右后位(图23．15)。胎手若已脱出于阴道口外，可用握手法鉴别是胎儿左手或右手，因检查者只能与胎儿同侧的手相握。例如肩右前位时左手脱出，检查者用左手与胎儿左手相握，余类推。
　　4 B型超声检查能准确探清肩先露．并能确定具体胎位。
　　【处理】
　　1．妊娠期妊娠后期发现肩先露应及时矫正。可采用胸膝卧位、激光照射(或艾灸)至阴穴。上述矫正方法无效，应试行外转胎位术转成头先露，并包扎腹部以固定胎头。若行外转胎位术失败．应提前住院决定分娩方式。
　　  2分娩期  根据胎产次、胎儿大小、胎儿是否存活、宫口扩张程度、胎膜是否破裂、有无并发症等，决定分娩方式。图2}15根据腋窝方向及
　　肩聊骨位置确定胎位
　　  (1)足月活胎，伴有产科指征(如狭窄骨盆、前置胎盘、有难产史等)，应于临产前行择期剖宫产术结束分娩。
　　  (2)初产妇、足月活胎，临产后应行剖宫产术。
　　  (3)经产妇、足月活胎，也可行剖宫产。若宫口开大5cm以上，破膜不久，羊水未流尽，可在乙醚深麻醉下行内转胎位术，转成臀先露，待宫口开全助产娩出。若双胎妊娠第二胎儿为肩先露．可行内转胎位术。
　　  (4)出现先兆子宫破裂或子宫破裂征象，元论胎儿死活，均应立即行剖宫产术。术中若发现宫腔感染严重．应将子宫一并切除。
　　  (5)胎儿已死，无先兆子宫破裂征象，若宫口近开全，在全麻下行断头术或碎胎术。术后应常规检查子宫下段、宫颈及阴道有无裂伤。若有裂伤应及时缝合。注意产后出血，给予抗生索预防感染。
　　  第七节复合先露
　　胎先露部(胎头或胎臀)伴有肢体(上肢或下肢)同时进人骨盆人口，称复合先露(n p・l p~eaentaaon)。临床以一手或一前臂措胎头脱出最常见，多发生于早产者．发病率为0．8‰一1．6自‰。
　　  【病因】胎先露部不能完全充填骨盆人口或在胎先露部周围有空隙均可发生。以经产妇腹壁松弛者、临产后胎头高浮、骨盆狭窄、胎膜早破、早产、双胎妊娠及羊水过多等为常见原因。
　　  【临床经过殛对母儿影响l仅胎手露于胎头旁，或胎足露于胎臀旁者，多能顺利经阴道分娩。只有在破膜后，上臂完全脱出则能阻碍分娩。下肢和胎头同时人一242―盆．直伸的下肢也能阻碍胎头下降，若不及时处理可致梗阻性难产，威胁母儿生命。胎儿可因脐带脱垂死亡，也可因产程延长、缺氧造成胎儿窘迫，甚至死亡等。
　　  l诊断】当产程进展缓慢时，行阴道检查发现胎先露部旁有肢体即可明确诊断。常见胎头与胎手同时人盆。诊断时应注意和臀先露及肩先露相鉴别。
　　  【处理】发现复合先露，首先应查清有无头盆不称。若无头盆不称，让产妇向脱出肢体的对侧侧卧，肢体常可自然缩回。脱出肢体与胎头已人盆，待宫口近开全或开全后上推肢体，将其回纳，然后经腹部下压胎头，使胎头下降，以产钳助娩。若头盆不称明显或伴有胎儿窘迫征象，应尽早行剖官产术。
　　  (白求恩医科大学李荷莲)第二十四章分娩期并发症第一节产后出血
　　  胎儿娩出后24小时内出血量超过500ral者称产后出血(咿中鲥：amll锄or寸la舻)。产后出血是分娩期严重并发症．居我国目前孕产妇死亡原因的首位，其发生率占分娩总数的2％一3％。产后出血的预后随失血量、失血速度及产妇体质不同而异。若短时内大量失血可迅速发生失血性休克，严重者危及产妇生命，休克时间过长可引起脑垂体缺血坏死，继发严重的腺垂体功能减退――希恩综合征(Sheehansyndrome)。应重视产后出血的防治。
　　  I病因】引起产后出血的原因主要有子宫收缩乏力、胎盘因素、软产遭裂伤和凝血功能障碍。其中以子宫收缩乏力所致者最常见，占产后出血总数的70％一80％。
　　  1．子宫收缩乏力影响产后子宫肌收缩和缩复功能的因素均可引起产后出血。常见因素有：
　　  (1)全身性因素：产妇精神过度紧张．临产后过多使用镇静剂、麻醉剂；产程过长或难产，产妇体力衰竭；合并急慢性全身性疾病等。
　　  (2)局部园素：子宫过度膨胀，如双胎妊娠、巨大胎儿、羊水过多，使子宫肌纤维过度伸展；子宫肌纤维发育不良，如子宫畸形或合并子宫肌瘤等，可影响子宫肌正常收缩；子宫肌水肿盈渗血，如妊高征、严重贫血、子宫胎盘卒中，以及前置胎盘附着于子宫下段血窦不易关闭等，均可发生宫缩乏力，引起产后出血。
　　  2．胎盘因素根据胎盘剥离情况，胎盘因素所致产后出血类型有：
　　  (1)胎盘剥离不全：多见于宫缩乏力，或胎盘未剥离而过早牵拉脐带或刺激子宫，使胎盘部分自官壁剥离。由于部分胎盘尚未剥离，影响宫缩，判离面血窦开放引起出血不止。
　　  (2)胎盘剥离后滞留：由于宫缩乏力、膀胱膨胀等因素影响，胎盘从宫壁全部剥离后未能排出而潴留在宫腔内，影响子宫收缩。
　　  (3)胎盘嵌顿：由于使用宫缩剂不当或粗暴按摩子宫等，引起宫颈内口附近子宫肌呈痉挛性收缩形成狭窄环．使已全部剥离的胎盘嵌蟆于宫腔内，影响宫缩引起出血。
　　  (4)胎盘粘连：胎盘全部或部分粘连于宫壁不能自行剥离为胎盘粘连。全部粘连时无出血，部分牯连时因胎盘剥离面血窦开放以及胎盘滞留影响宫缩易引起出血。子宫内膜炎症或多次人工流产导致子宫内膜损伤，是胎盘粘连的常见原因。
　　  (5)胎盘植入：由于子宫蜕膜发育不良等因素影响胎盘绒毛植入子宫肌层者为胎盘植入，临床少见。根据植入面积大小分为完全性与部分性两类，前者因胎盘未
　　一244―剥离不出血，后者往往发生大量出血。
　　  (6)胎盘和(或)胎膜残留：部分胎盘小叶、副胎盘或部分胎膜残留于宫腔内，影响子宫收缩而出血，常因过早牵拉脐带、过早用力揉挤子宫所致。
　　  3．软产道裂伤子宫收缩力过强．产程进展过快．胎儿过大，接产时未保护好会阴或阴道手术助产操作不当等．均可引起会阴、阴道、宫颈裂伤，严重者裂伤可达阴道穹隆、子宫下段，甚至盆壁，形成腹膜后血肿或阕韧带内血肿。过早行会阴后-斜切开术也可引起失血过多。
　　  4．凝血功能障碍较少见。包括妊娠合并凝血功能障碍性疾病以及妊娠并发症导致凝血功能障碍两类情况。前者如血小板减少症、白血病、再生障碍性贫血、重症肝炎等在孕前业已存在，为妊娠禁忌证。后者常因重度妊高征、重型胎盘早剥、羊水栓塞、死胎滞留过久等影响凝血功能，发生弥散性血管内凝血。凝血功能障碍所致的产后出血常为难以控制的大量出血。
　　  【临床裹现殛诊断l产后出血的主要临床表现为阴道流血过多，继发失血性休克、贫血及易于发生感染。临床表现随不同病因而异。诊断时注意有数种病因并存引起产后出血的可能，明确病因以利及时处理。
　　  1．子宫收缩乏力常为分娩过程中宫缩乏力的延续。由于宫鲭乏力，患者常发生产程延长、胎盘剥离延缓、阴道流血过多等，出血多为问歇性阴道流血，血色暗红．有血凝块，宫缩差时出血量增多．宫缩改善时出血量减少。有时阴道流血量不多。但按压宫底有大量血液或血块自阴道涌出。若出血量多，出血速度快，产妇可迅速出现休克表现，如面色苍白、头晕心慌、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等。检查宫底较高．子宫松软如袋状．甚至子宫轮廓不清，摸不到宫底，按摩推压宫底将积血压出。
　　  根据分娩前已有宫缩乏力表现及上述症状与体征，不难作出诊断。但应注意目测估计阴道失血量远少于实际失血量，因此应作好收集血工作以准确测量失血量，还应警惕存在隐性产后出血和宫缩乏力、产道裂伤，或胎盘因素同为产后出血原因的可能。
　　  2．胎盘因素胎盘娩出前阴道多量流血时首先考虑为胎盘因素所致。胎盘部分粘连或部分植人时，胎盘未粘连或植入部分可发生剥离而出血不止；胎盘剥离不全或剥离后滞留宫腔，常表现为胎盘娩出前阴道流血量多伴有子宫收缩乏力；胎盘嵌顿时在子宫下段可发现狭窄环。
　　  根据胎盘尚未娩出，或徒手剥离胎盘时胎盘与宫壁粘连面积大小、剥离难易程度以及通过仔细检查娩出的胎盘胎膜，容易作出诊断。但应注意与软产道裂伤性出血鉴别。胎盘因素所致出血在胎盘娩出、宫缩改善后常立即停止。
　　  3软产道裂伤出血发生在胎儿娩出后，持续不断，血色鲜红能自凝。出血量与裂伤程度以及是否景厦血管相关。裂伤较深或渡及血管时，出血较多。检查子宫收缩良好，仔细检查软产道可明确裂伤及出血部位。
　　  宫颈裂伤多发生在两侧。也可呈花瓣状，严重者延及子宫下段。阴道裂伤多发生在侧壁、后壁和会阴部，多星不规则裂伤。会阴裂伤按程度分3度。I度系指会
　　  一245―阴皮肤及阴道人口粘膜撕裂，未达肌层，一般出血不多。Ⅱ度系指裂伤已达会阴体肌层，累及阴遭后壁粘膜，甚至阴道后壁两侧沟向上撕裂，裂伤多不规则，使原解剖结构不易辨认，出血较多。Ⅲ度系肛门外括约肌已断裂．甚至阴道直肠隔及部分直肠前壁有裂伤。此种情况虽严重．出血量不一定多。(图2舡1)(t)I度疆估
　　 渤Ⅱ崖裂伤
　　 pIⅢ度裂仿
　　  圈抖l会阴裂伤
　　  4．凝血功能障碍在孕前或妊娠期已有易于出血倾向，胎盘剥离或软产道有裂伤时，由于凝血功能障碍，表现为全身不同部位的出血，最多见为子宫大量出血或少量持续不断出血，血液不凝，不易止血。根据病史、出血特点及血小板计数、凝血酶原时间、纤维蛋白原等有关凝血功能的实验室检查可作出诊断。
　　  【治疗l治疗原则为针对原因迅速止血、补充血容量纠正休克及防治感染。
　　  1．胎盘因素出血的处理
　　  (1)若胎盘已剥离未排出，膀胱过度膨胀应导尿排空膀胱，用手按摩使子宫收缩，另一手轻轻牵拉脐带协助胎盘娩出。
　　  (2)胎盘剥离不全或粘连伴阴道流血，应人工徒手剥离胎盘。
　　  (3)胎盘植入的处理：徒手剥离胎盘时发现胎盘与宫壁关系紧密．界线不清，难以剥离，牵拉脐带，子宫壁与胎盘一起内陷，可能为胎盘植入，应立即停止剥离．考虑行子宫切除术．若出血不多．需保留子宫者．可保守治疗，目前用甲氨蝶呤治疗．效果甚佳。
　　  (4)残留胎盘胎膜组织徒手取出困难时，可用太号刮匙清除。
　　  (5)胎盘嵌顿在于宫狭窄环以上者。可在静脉全身麻醉下。待子宫狭窄环松解后用手取出胎盘。
　　  2子宫收缩乏力性出血的处理加强官缩是最迅速有效的止血方法，具体方法有：
　　  (1)按摩于宫：助产者一手置于宫底部，拇指在前壁，其余4指在后壁，均匀有节律地按摩富底(图24．2)；亦可一手握拳置于阴道前穹隆，顶住子宫前壁。另一一246―手自腹壁按压子宫后壁使宫体前屈．双手相对紧压于宫并作按摩(图肄3)。按压时间以子宫恢复正常收缩，并能保持收缩状态为止。按摩时应注意无菌操作。
　　  图2帕腹壁按摩宫底
　　 图肄3腹部-阴道双手按摩子宫法
　　  (2)应用官缩荆：按摩子宫同时，肌注或静脉缓慢推注缩宫素10U(加人10％或25％葡萄糖液20ml内)，然后将缩宫素10一30u加人10％葡萄糖液500m]内静脉滴注，以维持于宫处于良好收缩状态。也可肌内或宫体直接注射麦角新碱0．2懈(心脏病、高血压患者慎用)，麦角新碱可引起宫体肌肉及子宫下段甚至宫颈的强烈收缩．前置胎盘胎儿娩出后出血时应用效果较佳。应用后效果不佳，可采用地诺前列酮O．5―1嘴经腹或直接注入子宫肌层使子宫肌发生强烈收缩而止血。
　　  (3)填塞宫腔：应用无菌纱布条填塞宫腔．有明显局部止血作用。方法为术者一手在腹部固定宫底，另手持卵圆钳将无菌不脱脂棉纱布条进人宫腔内，自官底由内向外填紧。24小时取出纱布条。取出前应先肌注官缩剂。宫腔填塞纱布条后应密切观察生命体征及宫底高度和大小，警惕因填塞不紧，宫腔内继续出血而阴道不流血的止血假象。
　　  (4)结扎盆腔血管止血：主要用于子宫收缩乏力、前置胎盘及DIC等所致的严重产后出血而又迫切希望保留生育功能的产妇。可采用①结扎子宫动脉上行支：消毒后用两把长鼠齿钳钳夹宫颈前后唇．轻轻向下牵引．在宫颈阴道部两馕j上端用2号肠线缝扎双侧壁，深入组织约0．5锄，如无效应迅速开腹，结扎子宫动脉上行支。即在宫颈内口平面距宫颈侧壁lcm处，触之无输尿管始进针，缝扎宫颈侧壁，进人宫颈组织约1哪。两储同样处理．若见到子宫收缩则有效。②结扎髂内动脉：经上述处理无效．可分离出髂内动脉起始点，以7号丝线结扎。结扎后一般可见子宫收缩良好。此法可保留子宫，在剖宫产时易于实行。
　　  (5)髂内动脉栓塞术：近年髂内动脉栓塞术治疗难以控制的产后出血受到重
　　  一247―视。该法经股动脉穿刺，将介人导管直接导人髂内动脉或子宫动脉，有选择性地栓塞子宫的供血动脉。选用中效可溶解的物质作辁塞刺，常用明胶海绵颗粒，在桂塞后2―3周可被吸收，血管复通。若患者处于休克状态应先积极抗休克，待一般情况改善后才行栓塞术，且应行双馕I髂内动脉栓塞以确保疗效。
　　  (6)切除子宫：应用于难以控制并危及产妇生命的产后出血。在积极输血补充血容量同时施行子宫次全切除术，若合并中央性或部分性前置胎盘应施行子宫全切术。
　　  3．软产道裂伤出血的处理及时准确地修补、缝合裂伤可有效地止血。
　　  (1)宫颈裂伤：疑为宫颈裂伤时应在消毒下暴露宫颈，用两把卵圆钳并排钳夹富颈前唇并向阴道口方向牵拉，顺时针方向逐步移动卵圆钳，直视下观察宫颈情况，若裂伤浅且无明显出血，可不予缝合并不作宫颈裂伤诊断，若裂伤深且出血多需用肠线或化学合成可吸收缝线缝合。缝时第一针应从裂口顶端稍上方开始．最后一针应距宫颈外侧端0 5锄处止。以减少日后发生宫颈口狭窄的可能性。若裂伤累及子宫下段经阴道难以修补时，可开腹行裂伤修补术。
　　  (2)阴道裂伤：缝合时应注意缝至裂伤底部，避免遗留死腔，更要避免缝线穿过直肠，缝台要达到组织对台好及止血的效果。
　　  (3)会阴裂伤：按解剖部位缝合肌层及粘膜下层，最后缝台阴道粘膜及会阴皮肤。
　　  4．凝血功能障碍出血的处理如患者所患的全身出血性疾病为妊娠禁忌证，在妊娠早期，应在内科医师协助下．尽早行人工流产术终止妊娠。于妊娠中、晚期发现者，应积极治疗，争取去除病因，尽量减少产后出血的发生。对分娩期已有出血的产妇除积极止血外，还应注意对病因治疗，如血小板减少症、再生障碍性贫血等患者应输新鲜血或成分输血等，如发生弥散性血管内凝血应尽力抢救，其处理见有关章节。
　　  【预防】预防工作能明显降低产后出血发病率，应贯穿下列环节。
　　  1．产前预防
　　  (1)做好孕前及孕期保健工作，对于合并凝血功能障碍、重症肝炎等不宜继续妊娠的妇女，及时在早孕时终止妊娠。
　　  (2)积极治疗血液系统疾病及各种妊娠合并症．对有可能发生产后出血的孕妇，如多孕、多产及多次宫腔手术者，羊水过多，妊高征，子宫发育不皇，有子宫肌瘤劓除史者，台并糖尿病、血液病等，应提前收入院。对胎盘早剥、死胎不下、宫缩乏力产程延长等应及时处理，防止产后出血的发生。
　　  2．产时预防
　　  (1)第一产程密切观察产妇情况．消除其紧张情绪，保证充分休息，注意饮食，密切观察产程进展，防止产程延长。
　　  (2)重视第二产程处理，指导产妇适时正确使用腹压，防止胎儿娩出过快，掌握会阴后．斜切开术或正中切开术的适应证及手术时机，接产操作要规范，防止软
　　一248―产道损伤。对已有官缩乏力者，当胎肩娩出后，立即肌注缩宫素10 u，并继续静脉滴注缩官索．以增强子宫收缩减少出血。
　　  (3)正确处理第三产程，准确收集并测量产后出血量。若胎盘未娩出前有较多阴道流血，或胎儿娩出后30分钟未见胎盘自然剥离征象，应行宫腔探查及人工剥离胎盘术。剥离有困难者，切勿强行挖取。胎盘娩出后应仔细检查胎盘、胎膜是否完整，检查软产道有无撕裂或血肿，检查子宫收缩情况并按摩子宫以促进子宫收缩。
　　  3．产后预防因产后出血约80％发生在产后2小时内，故胎盘娩出后．产妇应继续留在产房观察2小时，严密观察产妇一般情况、生命体征、宫缩和阴道流血情况。失血较多应及早补充血容量；产后鼓励产妇及时排空膀胱，不能排空者应予导屎；早期哺乳可刺激子宫收缩，减少阴道流血量。
　　  第二节子宫破裂
　　子宫破裂(mph肿0f u坩us)是指子宫体部或子宫下段于妊娠晚期或分娩期发生的破裂。是产科极严重的并发症，威胁母儿生命。其发病率为判断一个地区产科质量标准之一。随着城乡妇幼卫生三级保健网的建立和逐步完善．子宫破裂的发病率已明显降低。
　　  【分类】按发生原因分为自发性破裂和损伤性破裂；按发生时间分为妊娠期破裂和分娩期破裂；按破裂程度分为完全性破裂和不完全性破裂；按发生部位分为子宫体部破裂和子宫下段破裂。
　　  【原因l子宫破裂与下列因素有关：
　　  1．胎先露部下降受阻  当有骨盆狭窄、头盆不称、胎位异常(如忽略性肩先露)、胎儿异常(如脑积水)、软产遭阻塞(如卵巢瘤嵌人盆腔)时．均可使胎先露部下降受阻。为克服阻力引起强烈宫缩导致子宫破裂。
　　  2子宫疤痕临产后子宫壁原有疤痕(如剖宫产、子宫肌瘤挖除术)因子宫收缩牵拉及宫瞪内压力升高而发生断裂。宫体部疤痕常在妊娠晚期自发破裂，多为完全性破裂；子宫下段疤痕破裂多发生于临产后，多为不完全性破裂。
　　  3．手术刨伤多发生于不适当或粗暴的阴道助产手术(如富口来开全行产钳或臀牵引木)，常可发生宫颈撕裂，严重时可渡及子宫下段，发生子宫下段破裂。忽略性肩先露强行内转胎位术操作不慎，或植入胎盘强行剥离，也可造成于官破裂。
　　  4子宫收缩荆使用不当未正确掌握缩宫素引产的适应证，或缩宫素剂量过大，或子宫对缩宫素过于敏感，均可引起子宫收缩过强，加之先璐下降受阻时，可发生子宫破裂。
　　  【临床表现l子宫破裂可发生于子宫体部或子宫下段，多数发生于分娩期，发生于妊娠晚期者较为少见，经产妇发生率高于初产妇。子宫破裂多数分为先兆子宫破裂和子宫破裂两个阶段。有时先兆子宫破裂阶段很短，表现不明显，一开始就是子宫破裂的表现。如手术疤痕破裂等。
　　  一249―
　　  1．先兆子宫破裂临产后，当产程延长、胎先露部下降受阻时，强有力的阵缩使子宫下段逐渐变薄而官体更加增厚变短，两者间形成明显环状凹陷，随产程进展，此凹陷会逐渐上升达脐平甚至脐上，称病理缩复环(pallId孵c r~"action nng)(图24_4)。此时子宫下段膨隆，压痛明显，子宫圆韧带极度紧张，可明显触及并有压痛。产妇自述下腹剧痛难忍，烦躁不安、呼叫，呼吸脉搏加快。膀胱受胎先露部压迫充血，出现排尿困难、血尿。由于过频宫缩，胎儿供血受阻。胎心率改变或昕不清。这种状况若不迅速解除，子宫将在病理缩复环处及其下方发生破裂。
　　  图2“先兆子宫破裂时的腹部外观
　　2．子宫破裂根据破裂程度，可分为完全性与不完全性子宫破裂两种。
　　(1)完全性子宫破裂：指宫壁全层破裂，使宫腔与腹腔相通。子宫破裂时．产妇突感腹部如撕裂样剧痛，破裂后产妇感觉腹痛骤减，宫缩停止．但不久腹痛又呈持续性，很快进人休克状态，面色苍白，出冷汗，呼吸表浅，脉搏细数．血压下降。检查时有全腹压痛及反跳痛，在腹壁下清楚地扪及胎体，缩小宫体位于胎儿侧方，胎心消失，阴遭可能有鲜血瀛出，量可多可少。拨露或下降中的胎先露部消失(胎儿进入腹腔内)，曾扩张的宫口可回缩。子宫前壁破裂时裂口可向前延伸致膀胱破裂。若已确诊为子宫破裂，则不必再经阴道检查子宫破裂口。若因缩官索注射所致子宫破裂者，产妇在注药后感到子宫强烈收缩，突然剧痛．胎先露部随即上升、消失，腹部检查如上所见。
　　  子宫瘢痕破裂者可发生在妊娠后期．但更多发生在分娩过程。开始时腹部擞痛，子宫切口瘢痕部位有压痛，此时可能子宫瘢痕有裂开，但胎膜未破．胎心良好。若不立即行剖宫产，胎儿可能经破裂口进入腹腔，产生类似上述子宫破裂的症状和体征。
　　  (2)不完全性子宫破裂：指子宫肌层全部或部分破裂，浆膜层尚未穿破．宫腔与腹腔未相通。胎儿及其附属物仍在富腔内。腹部检查在子宫不全破裂处有明显压痛。若破裂发生在于宫便l壁阔韧带两叶问，可形成阔韧带内血肿，此时在宫体一侧可扪及逐渐增大且有压痛的包块。胎心多不规则。
　　  【诊断殛鉴别诊断l根据病史、分娩经过、临床表现，典型的子宫破裂诊断并不困难。但若破裂口被胎盘覆盖，或在子宫后壁破裂，或无明显症状的不完全性子宫破裂，诊断比较困难。此时阴道检查不可少，发现宫口缩小，胎先露部上移，甚
　　一250一至有时能触到破裂口。B型超声检查可协助诊断。
　　  个别难产病例经多次阴道检查，可能感染出现腹膜炎而表现为类似子宫破裂征象。阴道检查时由于胎先露部仍高．子宫下段菲薄，双合诊时双手指相触犹如只隔腹壁，有时容易误诊为子宫破裂，但这种情况胎体不会进入腹腔，而妊娠子宫也不会缩小而位于胎体旁侧。
　　  【预防】子宫破裂严重危及孕产妇及胎儿生命，故积极预防十分重要。作好各项预防工作，绝大部分子宫破裂是可避免的。①加强计划生育宣传及实施，减少多产妇。@做好产前检查，及时诊断胎位异常、胎儿异常及产道异常。对有上述异常的孕妇要提前人院，并及时处理。③严格掌握缩宫索引产指征，产前应用缩宫寨，要先行阴道检查，了解骨产道、软产道有无异常。缩富素引产时要有专人观察或仪器监控。@对于有子宫疤痕、子宫畸形的产妇试产，要严密观察，试产时间不宜过长，应放宽剖官产指征。⑤严密观察产程，尤其对先露高、有胎位异常的试产产妇更应仔细观察。⑥避免损伤性较大的阴道助产及操作，如中高位产钳；宫口未开全时尽量避免助产；忽略性肩先露不宜做内转胎位术；人工剥离胎盘困难时．严禁用手强行挖取。
　　  【处理l发现先兆子宫破裂，应立即采取措施抑制宫缩，给予静脉全身麻醉，肌注哌替啶lOOn~等，以缓解宫缩，同时应尽快行剖富产术，防止于宫破裂。一旦确诊子宫破裂，无论胎儿是否存活，均应抢救体克同时及时手术治疗，以抢救产妇生命。需根据产妇状态、子宫破裂程度、感染程度及产妇有无子女决定是否保留子宫。若为第一胎，破口小且整齐，感染轻微，可行裂口修补术。对破口大且不整齐或感染明显者．多行子宫次全切除术。若破口延长至宫颈，应行子宫全切术。无论有无感染，术后均应给予抗生索预防感染。第三节羊水栓塞
　　  羊水栓塞(arnnicti~-fluid蚰州i蛐)是指在分娩过程中羊水进入母体血循环引起的肺栓塞导致出血、休克和发生弥散性血管内凝血等一系列病理改变。是严重的分娩并发症．产妇死亡率高达70％～80％。也可发生于早孕大月份钳刮术时，但病情缓和，极少造成产妇死亡。
　　  【病因】羊水主要经宫颈牯膜静脉、胎盘附着处的静脉窦进入母体血循环。胎膜破裂后。胎膜与宫颈壁分离使血管损伤，或当官口扩张时引起宫颈壁损伤，均可使宫颈粘膜静脉开放，强烈宫缩使羊膜腔内压过高使胎膜破裂时羊水更易进入母体。羊水也易在宫颈撕裂、子宫破裂、前置胎盘、胎盘早剥或剖宫产术中，通过病理性开放的子宫血窦进入母体血循环。羊水还能在胎膜早破或破膜后进入子宫壁与胎膜之间，官缩时宫腔内压增高．羊水通过子宫壁静脉进人母体血循环。此外，羊膜腔穿刺、大月份钳刮术也可使羊水进入母体血循环。综上所述，高龄产妇、多产妇、过强宫缩、急产是羊水栓塞的好发困素。胎膜早破、前置胎盘、胎盘早剥、子宫破裂、剖宫产术中是发生羊水栓塞的诱因。
　　  一25l一
　　  【病理生理】羊水进人母体血液循环，可通过阻塞肺小血管，引起机体的变态反应和凝血机制异常而引起机体的一系列病理生理变化。
　　  1．肺动脉高压羊水内有形成分如胎脂、胎粪、角化上皮细胞等，经肺动脉进人肺循环阻塞小血管引起肺动脉高压；羊水内含有大量激话凝血系统的物质，启动凝血过程，使小血管内形成广泛的血栓阻塞肺小血管．反射性引起迷走神经兴奋，使肺小血管痉挛加重；更重要的是羊水内抗原成分引起I型变态反应，很快地使小支气管痉挛，支气管内分秘物增多，使肺通气、肺换气减少，反射性地引起肺内小血管痉挛。这种变态反应引起的肺动脉压升高有时起主要作用，这也可解释早孕钳刮时虽羊水内有形成分很少甚至没有．但也发生羊水栓塞。肺动脉高压可引起急性右心衰竭，继而呼吸循环功能衰竭。
　　  2．弥散性血管内凝血(D【C)羊水中某些成分可激发外源性凝血系统．使血管内产生广泛微血栓，消耗大量凝m因子。羊水也存在激括纤溶系统的物质，并且血液凝固产生的纤维蛋白代谢产物也可澈活纤溶系统，因而使纤溶活动增强以至于发生纤溶亢进。此时因大量凝血物质消耗，最终导致全身性出血。
　　  【临床表现】羊水栓塞的典型l临床经过可分三个阶段。
　　  1．休克由肺动脉高压引起的心力衰竭、急性循环呼吸衰竭及变态反应引起的休克，分娩过程中一般发生在第一产程末、第二产程宫缩较强时，有时也发生在胎儿娩出后短时间内。开始出现烦躁不安、寒战、恶心、呕吐、气急等先兆症状，继而出现呛咳、呼吸困难、紫绀，肺底部出现湿咿音，心率加快，面色苍白、四肢厥冷，血压下降等。严重者发病急骤，甚至没有先兆症状，仅惊叫一声或打一哈欠，血压迅速下降或消失，产妇多于数分钟内迅速死亡。
　　  2．D屺引起的出血患者渡过第一阶段，继之发生难以控制的全身广泛性出血，大量阴道流血、切口渗血、全身皮肤粘膜出血、甚至出现消化道大出血。
　　  3急性肾功能衰竭羊水栓塞后期患者出现少尿或无尿和尿毒症的表现。这主要由于循环功能衰竭引起的肾缺血及Dlc前期形成的血栓堵塞肾内小血管，引起肾脏缺血、缺氧．导致肾脏器质性损害。
　　  必须指出，典型病例按顺序出现，但有时并不全出现，不典型者仅有阴道流血和休克，也有休克和出血的同时合并少尿、无尿者。钳刮术中出现羊水栓塞也可仅表现为一过性呼吸急促、胸闷。
　　  【诊断】根据分娩及钳刮时出现的上述临床表现，可初步诊断．并立即进行抢救。在抢救同时应抽取下腔静脉血，镜检有无羊水成分。同时可做如下检查，以帮助诊断及观察病情的进展情况：①床边胸部x线平片见双肺有弥散性点片状浸祸影，沿肺门周围分布，伴有右心扩大。②床边心电图提示右心房、右心室扩大。③与D【c有关的实验室检查。
　　  l处理】一旦出现羊水栓塞的临床表现。应立即给予紧急处理。最初阶段主要是抗休克、抗过敏，解除肺动脉高压，纠正缺氧及心衰。DIc阶段应早期抗凝．补充凝血因子，晚期抗纤溶同时也朴充凝血因子。少尿或无尿阶段要及时应用利尿
　　一252―荆，预防及治疗肾功能衰竭。紧急处理还包括下腔静脉保留插管．既可测量中心静脉压指导补充血容量，又可抽血找羊水成分及做其他必要的血化验。
　　  t．吸氧行气管插管，正压供氧，必要时行气管切开，保证供氧，减轻肺水肿，改善脑缺氧。
　　  2．抗过敏治疗立即静脉推注地塞米松20―40皑，以后依病情继续静脉滴注维持；也可用氢化可的橙500mg静脉推注，以后静脉滴注S00mg维持。
　　  3解痉药的应用解除支气管平滑肌及血管平滑肌痉挛，纠正机体缺氧。常用药物有：①阿托品：心率慢时应用，lmg每lO一20分钟静注一次，直至患者面色潮红，微循环改善。②罄粟碱：与阿托品台用扩张肺小动脉效果更佳。30。90mg加于25％葡萄糖液20ml中静脉推注，能解除平滑肌张力，扩张肺、脑血管及冠状动脉。③氨茶碱：松弛支气管平滑肌及冠状动脉血管，250mg加于25％葡萄糖液lOml中缓慢静注。
　　  4．抗体克  在用低分子右旋糖酐补足血容量后血压仍不回升．可用多巴胺20w加于5％葡萄糖液250ml中静脉滴注，以20滴／分开始，根据病情调节滴速。
　　  5．纠正心衰用毛花甙丙(1anatosi&：)O．4哗加入50％葡萄糖液20rid中静脉推注，必要时1―2小时后可重复应用，一般于6小时后再重复一次以达到饱和量。
　　  6．利尿剂的应用呋塞米20―40mg静推或依他尼酸25―50rag静脉推注，有利于消除肺水肿，并防治急性肾功能衰竭。
　　  7．纠正酸中毒早期及时应用能较快纠正休克和代谢失调。常用5％碳酸氢钠250ml静脉滴注。
　　  8．肝素、抗纤溶药物的应用及凝血因子的补充羊水栓塞发生10分钟内，DIC高凝阶段应用肝棠效果佳；在DIC纤溶亢进期可给予抗纤溶药物、凝血因子合并应用防止大量出血。
　　  9．抗生素的应用  应选用对肾脏毒性较小的广谱抗生素．剂量要大。
　　  10．产科处理原则上应在产妇呼吸循环功能得到明显改善，并已纠正凝血功能障碍后进行。在第一产程发病应立即考虑剖宫产以去除病因。在第二产程发病应在抢救产妇的同时，可及时阴道助产结束分娩。对一些无法控制的产后出血．即使在休克状态下亦应在抢救休克的回时行子宫全切术。
　　  第四节脐带异常
　　  一、脐带长度异常
　　  脐带正常长度在30―70em之间，平均为50―60唧。
　　  1．脐带过短脐带的安全长度须超过从胎盘附着处达母体外阴的距离。若胎盘附着于官底．脐带的长度至少32蛐方能正常分娩。一般认为。脐带短于30era称脐带过短。
　　  分娩前常无临床征象，临产后可出现：①胎心率异常(阻碍胎儿下降，脐带
　　  一253―被牵拉过紧使胎儿血循环受阻，缺氧出现窘迫)：②造成胎盘早剥，有时可引起产程延长，以第二产程延长多见。
　　  临产后疑有脐带过短，应抬高床尾改变体位．吸氧，经上述处理胎心无改善应行剖官产术。
　　  2．脐带过长脐带长度超过70cm称脐带过长。过长的脐带易造成绕颈、绕体、脱垂或脐带受压。二、脐带先露与脐带脱垂
　　脐带先露(p蛸肌呲_哪0f umbilical COld)又称隐性脐带脱垂，指胎膜未破时脐带位于胎先露部前方或一侧。当胎膜破裂，脐带进一步脱出胎先露部的下方，经宫颈进^阴道内。甚至经阴道显露于外阴部，称脐带脱垂(p10l。pse 0f umbilical COld)(见图24-5)。其发生率为0．4％～。10％。霈里(●)脐带脱垂千阴道圆脐带脱垂于会阴
　　  田2¨i脐带脱垂
　　  【病因】易发生在胎先露部不能衔接时：①胎头人盆困难如骨盆狭窄、头盆不称等；②胎位异常如臀先露、肩先露、枕后位等；③脐带过长；④羊水过多。
　　  【对母儿的影响】脐带先露或脱垂增加产妇手术产率。胎先露部尚未衔接、胎膜束破时，脐带先露可在宫缩时因胎先露部下降，脐带一过性受压导致胎心率异常。胎先璐部已衔接、胎膜已破者，脐带受压于胎先藉部与骨盆之间，引起胎儿缺氧，甚至胎心完全消失，以头先露最严重，肩先露最轻。若脐带血循环阻断超过7―8分钟。则胎死宫内。
　　  【诊断】有脐带脱垂危险因素存在时，应警惕脐带脱垂的发生。若胎膜未破，于胎动、宫缩后胎心率突然变慢，改变体位、上推胎先露部及抬高臀部后迅速恢复者，应考虑有脐带先露的可能，临产后应行胎心监护。监护手段包括胎儿监护仪、超声多普勒或听诊器监测胎心率以及行胎儿生物物理监测，并可用B型超声判定脐带位置，用阴道探头显示会更清晰。脐血流图及彩色多普勒等也有助于诊断。已一254―破膜者一旦胎心率出现异常，即应行阴道检查，了解有无脐带脱垂和脐带血管有无搏动。不能用力去触摸，以免延误处理时间及加重脐血管受压。在胎先露部旁或胎先露部下方以及阴道内触及脐带者，或脐带脱出于外阴者，即可确诊。
　　  【预防】对临产后胎先露部未人盆者，尽量不作或少作肛查或阴道检查。破膜后应行胎心监护。必须行人工破膜者，应采取高位破膜，以避免脐带随羊水流出时脱出。
　　  【处理】一旦发现脐带脱垂，胎心尚好，表示胎儿存活者，应在数分钟内娩出胎儿。宫口开全．胎头已人盆，直立即行产钳术或胎头吸5I木；臀先露应行臀牵引术；肩先露时，可行内转胎位术及臀牵引术协助分娩。后两者对经产妇较易实施；有困难者．尤其是初产妇。应行剖宫产术。若宫颈未开全，应立即行剖官产术。在准备期间，产妇应取头低臀高位．必要时用手将胎先露部推至骨盆入口以上，以减轻脐带受压。术者的手保持在阴遭内．使胎先露部不能再下降，以消除脐带受压，脐带则应消毒后回纳阴道内。
　　  脐带先露、胎膜未破、宫缩良好者，取头低臀高位，密切观察胎心率，等待胎头衔接，宫口逐渐扩张．胎心仍保持良好者．可经阴遭分娩。若为不完全臀先露或肩先露者，应行剖宫产术。
　　  若富口未开全，胎心好，无剖宫产条件或产妇及家属不同意剖宫产者，可试用脐带还纳术。常用方法是产妇取头低臀高位，用一加大旁孔的肛管。内置一金属条，将一消毒纱布条轻系于脱出脐带的下部，然后在肛管旁孔外．以金属条插人棉布条圈内，然后将肛管送人官底部，使脱出的脐带随肛管重新放入宫腔内．随后先抽出金属条．再抽出肛管．脐带与所系的纱布条留于胎先露部以上。仔细听胎心及密切观察脐带是否再次脱出，确定脐带还纳成功，应迅速转送至有条件医院行剖宫产或行催产处理。施行脐带还纳术前，应先把胎先露部推上，防止脐带受压。因脐带还纳术的成功率不高，术前应向产妇及其家属说明。胎心已消失超过10分钟，确定胎死宫内，应将情况通告家属，任其经阴道自然分娩，为避免会阴裂伤，可行穿颅术。三、脐带缠绕
　　  脐带缠绕指脐带环绕胎儿身体，通常以绕颈最常见，其次为躯干及肢体。因脐带不拉紧至一定程度，不发生临床症状，对母儿危害不大。但脐带绕颈可致相对性脐带过短，引起脐带过短征象．致胎儿或新生儿死亡。脐带绕颈占分娩总数的13％一25％。脐带绕颈一周占10 7％一21％，2周者2．8％，3周者占0．2％，3局以上者更少见。一般认为脐带缠绕与脐带过长、胎动过频有关。
　　  对胎儿影响与脐带缠绕橙紧、缠绕周散及脐带长短有关。缠绕紧可影响脐血流．出现变异减速．严重者可致胎儿窘迫，甚至胎儿死亡，易发生在分娩期，特别是第二产程，因胎儿下降使脐血管受压。还可引起第二产程延长，胎头迟迟不衔接．个别引起胎盘早剥。但也可无任何症状，只是在接产时发现。近年使用脐血流囤及彩色超声多普勒或通过B型超声检查可协助诊断。
　　  一255―
　　  若能确诊脐带绕颈圈数多、缠绕紧者．应及早行剖宫产术。对在胎头附近听到脐带杂音者，应密切观察产程投胎心率，以便及时发现并积极处理胎儿窘迫。初产妇，宫口开全，胎头位置低，可作会阴后．斜切开，迅速结束分娩。经产妇不能很快分娩者也应助产。娩出时若绕颈脐带牵拉过紧，应立即钳央、剪断脐带。四、脐带打结
　　  脐带打结有假结及真结两种。脐带假结是指圆脐血管较脐带长，血管卷曲似结，或因脐静脉较脐动脉长形成迁曲似结。临床上一般无大危害。很少因血管破裂ii~t：b血。脐带真结较少见，发生率为1．1％，其围生期死亡率为6 1％。真结多在妊娠3―4个月间发生，开始脐带缠绕胎体．后胎儿又穿过脐带套环而成真结。若真结未拉紧则无症状，拉紧后胎儿血循环受阻可致胎死富内。多数在分娩后始确诊。
　　  五、脐带扭转
　　脐带扭转(torslon 0f cord)少见。胎儿括动可使正常的脐带呈螺旋状。即脐带顺其纵轴扭转，生理性扭转可达6一ll周。过分扭转的脐带多在近胎儿脐轮部变细坏死，引起血管闭塞，胎儿因血运中断而致胎儿死亡。
　　  六、脐带帆状附着
　　  脐带帆状附着(o删velsr~：n吣ll~lOI・)是指脐带附着在胎膜上．脐带血管通过羊膜与绒毛膜之问进人胎盘(图24_6)。当胎盘血管越过子宫下段或胎膜跨过宫颈内口时，则成为前置血管，当胎膜破裂时更易造成血管破裂出血。前置的血管被胎先
　　  图24{脐带帆状附着露部压迫时．可致循环受阻而发生胎儿窘迫，甚至胎儿死亡。临床表现为胎膜破裂时，发生无痛性阴道流血，同时胎心率不规则甚至消失，胎儿死亡。取血片找到有核红细胞或幼红细胞．即可作出前置血管破裂的诊断。因有核红细胞或幼红细胞仅能来自胎儿血液。脐带帆状附着破膜后往往出现脐带脱垂。
　　  (中山医科大学孔秋英)第二十五章异常产褥第一节产褥感染
　　  产褥感染(p pe-I in枷蚰)系指分娩及产褥期生殖道受病原体感染，；I起局部或全身的炎症变化。发病率为1％～7 2％，是产妇死亡的四大原因之一。产褥病率(pueIperal脚rb油竹)与产褥感染的含义不同，它是指分娩24小时以后的10日内，用口表每日测量体温4次，有2次≥38℃。虽然造成产褥病率的原因以产褥感染为主，但也包括生殖道以外的乳腺炎、上呼吸道感染、秘尿系统感染等。
　　【病因】
　　1诱因分娩降低或破坏了女性生殖道的防御功能和自净作用，增加病原体侵人生殖道的机会，若产妇体质虚弱、营养不良、孕期贫血、妊娠晚期性生活、胎膜早破、羊膜腔感染、慢性疾病、产科手术操作、产程延长、产前产后出血过多等，机体抵抗力下降，均可成为产褥感染的诱因。
　　  2．病原体种类孕期及产褥期生殖道内有大量需氧菌、厌氧菌、真菌、衣原体及支原体等寄生，以厌氧菌为主，许多非致病菌在特定环境下可以致病。
　　  (1)需氧性链球菌：是外源性产褥感染的主要致病菌。阻溶血性链球菌致病性最强．能产生外毒紊与溶组织酶，引起严重感染，病变迅速扩散，严重者可致败血症。其临床特点为发热早。体温超过38℃，有寒战、心率快、腹胀．子宫复旧不趋、子宫旁或附件区触痛，甚至并发败血症。
　　  (2)厌氧性链球菌：存在于正常阴道中，以消化链球菌和消化球菌最常见。当产道损伤、胎盘残留、局部组织坏死缺氧时，细菌迅速繁殖，与太肠杆菌混台感染，放出异常恶臭气味。
　　  (3)大肠杆菌属：大肠杆菌与其相关的革兰阴性杆菌、变形杆菌是外源性感染的主要致病菌，是菌血症和感染性休克最常见的病原菌。它寄生在阴道、会阴、尿道口周围，在不同环境对抗生素敏感性有很大差异，需行药物敏感试验。
　　  (4)葡萄球菌：主要致病菌是金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌。金黄色葡萄球菌多为外源性感染．容易引起伤口严重感染。表皮葡萄球菌存在于阴道菌群中．引起的感染较轻。
　　  (5)厌氧类杆菌属：为一组厌氧的革兰阴性杆菌，有加速血液凝固的特点，可引起感染邻近部位的血栓性静脉炎。
　　  此外．梭状芽胞杆菌、淋病奈氏菌均可导致产耨礤染．但较少见。支原体和衣原体引起的感染近年明显增多。
　　  3感染来源分娩后产道创伤，创面被病原体感染，来源有二：一是内源性
　　  一257―感染，正常孕妇生殖道或其他部位寄生的病原体．多数并不致病，当抵抗力降低等感染诱因出现时可致病。二是外源性感染，由被污染的衣物、用具、各种手术器械、物品等均可造成感染。近年研究表明，内源性感染更重要，因孕妇生殖道病原体不仅可以导致产褥感染，而且还能通过胎盘、胎膜、羊水间接感染胎儿，导致流产、早产、胎儿发育不良、胎膜早破、歹E胎等。
　　【病理及临床表现】
　　1．急性外阴、阴道、宫颈炎分娩时会阴部损伤或手术产导致感染，表现为局部灼热、疼痛、下坠。局部伤口红肿、发硬、伤口裂开，脓液流出。阴道裂伤及挫伤感染表现为粘膜充血、溃疡、脓性分泌物增多．日后导致阴道壁枯连甚至闭锁。宫颈裂伤感染向深部蔓延。可达宫旁组织，引起盆腔结缔组织炎。
　　  2．急性子宫内膜炎、子宫肌炎  病原体经胎盘剥离面侵^，扩散到子宫蜕膜层称子宫内膜炎，侵及子宫肌层称子宫肌炎。两者常伴发。表现为发热、恶露增多有臭味、下腹疼痛及压痛、白细胞增高。
　　  3．急性盆腔结缔组织炎、急性输卵管炎  病原体沿宫旁淋巴和血行达宫旁组织，出现急性炎性反应而形成炎性包块。同时渡及输卵管系膜、管壁。产妇表现为寒战、高热、下腹痛，严重者侵及整个盆腔形成“冰冻骨盆”。淋病奈氏菌沿生殖道牯膜上行感染，达输卵管与盆腹腔，形成脓肿后，高热不退。
　　  4急性盆腔腹膜炎及弥漫性腹膜炎  炎症继续发展，扩散至于官浆膜，形成盆腔腹膜毙。继而发展成弥漫性腹膜炎，出现全身中毒症状，如高热、恶心、呕吐、腹胀，检查时下腹部有明显压痛、反跣痛。腹膜面分泌大量渗出液，纤维蛋白覆盖引起肠牯连，也可在直肠子宫陷凹形成局限性脓肿，若脓肿渡及肠管与膀胱则可出现腹玛、里急后重与排尿困难。急性期治疗不彻底可发展成慢性盆腔炎而导致不孕。
　　  5血栓静脉炎  盆腔内栓塞静脉炎常侵及子宫静脉、卵巢静脉、髂内静脉、髂总静脉及阴道静脉，厌氧性细菌为常见病原体，这类细菌分泌肝索酶分解肝素，促成凝血。病变单侧居多，产后l一2周多见，表现为寒战、高热并反复发作。持续散周，局部柱查不易与盆腔结缔组织炎鉴别。下肢血栓静脉炎，病变多在股静脉、胭静脉及大隐静脉，表现弛张热，下肢持续性疼痛，局部静脉压痛或触及硬索状，使血液回流受阻，引起下肢水肿，皮肤发白，习称“股白肿”。病变轻时无明显阳性体征，彩色超声多普勒检查可协助诊断。下肢血栓静脉炎多继发于盆腔静脉炎。
　　  6脓毒血症及败血症感染血栓脱落进入血循环可引起脓毒血症．若细菌大量进人血循环并繁殖形成败血症，表现为持续高热、寒战、全身明显中毒症状．可危及生命。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  l详细询问病史，全身及局部体检排除引起产褥病率的其他疾病与伤口感染等。并进行血、尿常规及其他辅助化验检查，检测血清急性期反应物质中的c．反
　　一258―应蛋白．有助于早期诊断感染。
　　  2．确定病原体病原体的鉴定对产褥感染诊断与治疗非常重要。方法有：病原体的培养、分泌物涂片检查、病原体抗原和特异抗体检测。
　　  3．确定病变部位通过全身检查，双合诊或三合诊，辅助检查如B型超声、彩色超声多普勒、cr、磁共振等检测手段，能够对感染形成的炎性包块、脓肿及静脉血栓做出定位和定性诊断。
　　  【治疗l
　　  1支持疗法加强营养，增强全身抵抗力，纠正水、电解质失衡，病情严重或贫血者．多次少量输血或血浆。
　　  2．清除宫腔残留物，脓肿切开引流，半卧位以利于引流。
　　  3．抗生索的应用应按药敏试验选用广谱高效抗生素，注意需氧菌、厌氧菌及耐药菌株问题。中毒症状严重者，短期选用肾上腺皮质激素，提高机体应激能力。
　　  4．对血栓静脉炎，在应用大量抗生素的同时，可加用肝素，即50m《肝素加于5％葡萄糖液中静脉滴注，每6小时一次，体温下降后改为每日2次，连用4―7日，并口服双香豆素、双嘧达莫等。也可用活血化瘀中药厦溶栓类药物治疗。
　　  【预防1加强孕期卫生宣传，临产前2个月避免性生活及盆浴，加强营养，增强体质。及时治疗外阴阴道炎及宫颈炎等慢性痰病和并发症，避免胎膜早破、滞产、产道损伤与产后出血。漓毒产妇用物，接产严格无蔼操作，正确掌握手术指征，保持外阴清洁。必要时给以抗生棠预防感染。第二节  晚期产后出血
　　  分娩24小时后，在产褥期内发生的子宫大量出血，称晚期产后出血(1出岬耐h  }酣。以产后l一2周发病最常见，亦有迟至产后6周发病者。阴道流血可为少量或中量，持续或间断；亦可表现为急剧大量流血，同时有血凝块排出。产妇多伴有寒战、低热，且常因失血过多导致严重贫血或休克。
　　I病因与临床裹现】
　　1．胎盘、胎膜残留多发生于产后10日左右，残留的胎盘组织发生变性、坏死、机化．形成胎盘息肉，当坏死组织脱落时，暴露基底部血管，引起大量出血。临床表现为血性恶露持续时间延长。以后反复出血或突然大量流血。检查发现子宫复旧不全．宫口松弛。有时可触及残留组织。
　　  2蜕膜残留正常蜕膜多在产后一周内脱落，并随恶露排出。若蜕膜剥离不全长时间残留，也可影响子宫复旧，继发子宫内膜炎症，弓I起晚期产后出血。临床表现与胎盘残留不易鉴别，宫腔刮出物病理检查可见坏死蜕膜．棍以纤维紊、玻璃样变的蜕膜细胞和红细胞．但不见绒毛。
　　  3．子宫胎盘附着面感染或复旧不全子宫胎盘附着面血管在分娩后即有血栓形成，继而血栓机化，出现玻璃样变，血管上皮增厚，管腔变窄、堵塞。胎盘附着
　　  一259―部边缘有内膜向内生长，底蜕膜深层的残留腺体和内膜亦重新生长，使子宫内膜得以修复，此过程需6―8周。若胎盘附着面感染、复旧不全引起的出血，多发生在产后2周左右，表现为突然大量阴道流血，检查发现子宫大而软，宫口松弛，阴道及宫口有血块堵塞。
　　  4．剖宫产术后子宫伤口裂开多见于子宫下段剖宫产横切口两侧端。近年子宫下段横切口剖官产广泛开展，有关横切口裂开引起大出血的报道屡见不鲜，应引起重视。引起切口愈合不良造成出血的原因主要有：
　　  (1)子宫下段横切口两端切断子宫动脉向下斜行分支，造成局部供血不足。术中止血不照，形成局部水肿。
　　  (2)横切口选择过低：宫颈侧以结缔组织为主，血供较差，组织愈合能力差，且靠近阴道，增加感染机会。
　　  (3)缝合技术不当：组织对位不佳；手术操作粗暴；出血血管缝扎不紧；切口两侧角部未将回缩血管缝扎形成血肿；缝扎组织过多过密，切口血循环供应不怠等．均影响切口愈合。
　　  以上各种因素均可致在腑线溶解脱落后，血窭重新开放。多发生在木后2―3周．出现大量阴道流血．甚至引起休克。
　　  5．其他产后子宫滋养细胞肿瘤、子宫牯膜下肌瘤等均可引起晚期产后出血。
　　  【诊断】
　　 ．
　　 ．
　　  1．病史与俸征询问剖宫产指征和术式，术后恢复是否顺利。多有以下病史：产后恶露不净，有臭味，反复或突然阴道大流血，导致贫血、休克甚至危及生命。全身体检应注意排除血液系统疾病。双合诊检查应在消毒、输液、备血、纠正休克以及有抢救条件下进行。不要强行清除宫颈部位的凝血块。一般可发现子宫增大、软，官口松弛．内有血块或组织。
　　  2．辅助检查血、屎常规，了解感染与贫血情况。宫腔分泌物培养或涂片检查。B型超声检查能了解宫腔内有无残留物、子宫切口愈合状况等。若有宫腔割出物或切除子宫标本，应送病理检查以明确诊断。
　　  【预防l剖官产时做到合理选择切口，避免子宫下段横切口两侧角部撕裂及合理缝合。晚期产后出血的产妇往往可以追溯到第三产程和产后2小时阴道流血较多或怀疑胎盘胎膜残留的病史。因此，产后应仔细检查胎盘、胎膜，如有残缺，应及时取出；在不能排除胎盘残留时，以进行宫腔探查为宜。术后应用抗生寨预踌感染。
　　  l治疗】
　　  1．少量或中等量阴道流血．应给予足量广谱抗生素、子宫收缩刺以及支持疗法及中药治疗。
　　  2．疑有胎盘、胎膜、蜕膜残留或胎盘附着部位复旧不全者，刮宫多能奏效，操作力求轻柔，备血并做好开腹手术的术前准备。刮出物应送病理检查，以明确诊断。术后继续给予抗生索及子宫收缩剂。
　　一2酏一
　　3．刮富产木后阴道流血，少量或中等量应住院给予抗生素并严密观察。阴道大量流血需积极抢救，此时刮宫手术应慎重，因剖宫产组织残留机会甚少，刮宫可造成原切口再损伤导致更多量流血。近年来，经皮股动脉插管行子宫动脉栓塞及髂内动脉栓塞治疗晚期产后出血效果较好。必要时应开腹探查．若组织坏死范围小．炎性反应轻，患者又无子女，可选择清创缝合以及髂内动脉、子宫动脉结扎法止血而保留子宫。否则，宜切除子宫，由于病灶在子宫下段，切除子宫必须包括子宫体及部分宫颈，故宜行低位子宫次全切除术，或行子宫全切术。
　　4．若系肿瘤，应做相应处理。第三节产褥期抑郁症
　　  产褥期抑郁症(舯却Ⅱt唧^!呻Mjon)是指产妇在分娩后出现抑郁症状，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。有关其发生辜，国内资料极少。通常在产后2周出现症状，表现为易激惹、恐怖、焦虑、沮丧和对自身及婴儿健康过度担忧，常失去生活自理及照料婴儿的能力，有时还会陷入错乱或嗜睡状态。
　　  【诊断】产褥期抑郁症至今尚无统一的诊断标准。美国精神病学会(1994)在《精神疾病的诊断与统计手册》一书中，制定了产褥期抑郁症的诊断标准。详见表25-l
　　  裹2}l产褥期抑郁症的谚昕标准t在产后2周内出现下列5条或5条以上的症状，必须具备①②两条①情绪抑郁②对全部或多散活动明显缺乏兴趣或愉悦@体重显著下降或增加@失峨或睡眠过度0精神运动性兴奋或阻滞@疲劳或乏力0遇事皆感毫无意义或自罪感@思维力减退或注意力渍教@反复出现死亡想法2在产后4周内发病
　　  【治疗】产褥期抑郁症通常需要治疗，包括心理治疗及药物治疗。
　　  1．心理治疗通过心理咨询，以解除致病的心理因素(如婚姻关系不赶、想生男孩却生女孩、既往有精神障碍史等)。对产褥妇多加关心和无微不至照顾，尽量调整好家庭中的各种关系，指导其养成蛊好睡眠习惯。
　　2药物治疗应用抗抑郁症药，主要是选择性5．羟色胺再吸收抑制剂、三环
　　  一26l一类抗抑郁药等。例如帕罗西汀(Imroxetine)以州d为开始剂量，逐渐增至50叫d口服；舍曲林(semaline)以50 nag／d为开始剂量，逐渐增至200mg／’a口服；氟西汀(thoxetine)以20唧／d为开始荆量，逐渐增至80 rag／’d口服；阿米替林(arrfi~ptyline)以50 n∥d为开始剂量，逐渐增至150 rag／，d口服等。这类药物优点为不进入乳汁中。鼓可用于产褥期抑郁症。
　　  【预后l产褥期抑郁症预后良好，约70％患者于1年内治愈，仅极少数患者持续1年以上，但再次妊娠，约有20％复发率。其第二代的认知能力可能受到一定影响。第四节产褥中暑
　　产褥中暑(1puerperal heat suoke)是指在产褥期因高温环境中，体内余热不能及时散发引起中枢性体温调节功能障碍的急性热病。
　　  【病因】当外界气温超过35℃时，机体靠汗液蒸发散热。而汗液蒸发需要空气流通才能实现。但旧风俗习惯怕产妇“受风”而要求关门闭窗，产妇深居室内，包头盖被．穿长袖衣、长裤，紧扎袖口、裤脚，使居室和身体小环境处在高温、高湿状态，严重影响产妇出汗散热，导致体温调节中枢功能衰竭而出现高热、意识丧失和呼吸循环功能衰竭。当人体处于超过散热机制能力的极度热负荷时，因体内热积蓄过度而引起高热，发生中暑。
　　  【临床裹现殛诊断】
　　  1．中暑先兆发病急骤．发病前多有短暂的先兆症状称中暑先兆。出现口渴、多汗、心悸、恶心、胸闷、四肢无力。
　　  2．轻度中暑中暑先兆未能得到及时处理，产妇体温开始升高，随后出现面色潮红、胸闷、脉搏增快、呼吸急促、口渴，痱子布满全身。
　　  3．重度中暑产妇体温高达4l℃一42℃，呈稽留热型，可出现谵妄、抽搐、昏迷。面色苍白，呼吸急促，脉搏细数，血压下降，皮肤干燥无汗，瞳孔缩小，反射减弱。若不及时抢救，数小时内可因呼吸、循环衰竭而死亡。即或幸存也常遗留中枢神经系统不可逆的后遗症。
　　  从发病季节、患者家居环境、产妇衣着以及临床表现，不难诊断产褥中暑，但需与产后子痫、产耨感染败血症相鉴别。产褥感染产妇可以发生产褥中暑，产褥中暑患者又可并发产褥感染。
　　  【预防】产褥中暑关键在于预防，做好卫生宣教，能识别产褥中暑的先兆症状。破除旧风俗习惯，居室保持通风，避免室温过高，产妇衣着应宽大透气，有利于散热．以舒适为度。
　　 ’
　　  【治疗】原则是立即改变高温和不道气环境，迅速降温，及时纠正酸中毒和休克。补充水分及氯化钠。首先应将患者置于阴凉、通风处，用冷水、乙醇等擦浴，快速物理降温。按摩四肢，促进肢体血藏循环。已发生循环衰竭者慎用物理降温，以避免血管收缩加重循环衰竭。重视纠正脑水肿，可用20K・甘露醇快速静滴。同
　　一262―时采用药物降温，用4℃葡萄糖盐水1000―1500~静脉滴注。盐酸氯丙嗪25―50哗加于葡萄糖盐水50(0静脉滴注，I一2小时滴完，4―6小时可重复一次。当血压下降时，停用盐酸氯丙嚷改用地塞米松。紧急时也可使用盐酸氯丙嗪加盐酸异丙嗪静脉滴注，体温降至船℃时。停止降温处理。在降温的同时应积极纠正水、电解质紊乱，24小时朴液量控制在2000～3COOn~之间，并注意补充钾、钠盐。加强护理，注意体温、血压、心脏及肾脏情况。用地西泮、硫酸镁等抗惊厥、解痉。给予抗生紊预防感染。出现心、脑、肾合并症时，应积极对症处理。心力衰竭用毛花甙丙等。呼吸衰竭用尼可刹米、洛贝林对症治疗。
