　　第二十六章妇科病史及检查
　　病史和体格检查是诊断疾病的主要依据。妇科病史有不同于其他各科的某些特点，盆腔检查更是妇科所特有的检查方法，放在写作妇科病历时，首先应熟悉有关妇科病史的采集方法，并通过不断实践，逐步掌握盆腔检查技术。本章除介绍妇科病史的采集和盆腔检查方法外，还重点列举妇科临床常见症状及其鉴别要点。
　　  第一节妇科病史
　　(一)病史采集方法
　　疾病的正确诊断往往取决于患者提供的病史是否完整、准确。困此，医务人员不仅要熟悉有关疾病的基本知识，还应掌握采集病史的基本方法。采集病史时，应态度和蔼、语言亲切。耐心细致地询问病情，必要时加以启发，但应避免暗示和主观臆测。对危急患者在初步了解病情后，应即行抢救，以免贻误治疗。外院转诊者，应索阕病情介绍作为重要参考资料。对不能亲自口述的危重患者，可询问最了解其病情的家属或亲友。偶有患者因难言之隐，故意否认与性生活有关的关键情节。此时既不可盲目信任其陈述，也不宜反复追问，而应通过妇科检查发现子宫增大变软．或待屎、血HcG测定结果为阳性后，再单独作补充询问，当不难了解真象。
　　  I二1病史内窖
　　  1．一般项目包括患者姓名、性别、年龄、籍贯、职业、民族、住址、入院日期、病史记录日期、病史陈述者。若非患者陈述，应注明陈述者与患者的关系。
　　  2．主诉应简单明确地列举主要症状和病程。要求通过主诉初步估计疾病的大致范围。妇科临床常见症状有外阴瘙痒、阴道出血、白带增多、闭经、下腹痛、下腹部包块以及不孕等。若患者有停经、阴道出血及腹痛三种主要症状，则还应按其发生时间的顺序将主诉书写为：停经x×日后，阴道出血×日，腹痛×日。若患者无任何自觉不适。仅系妇科普查时发现早期子宫颈癌，主诉应据实写为：普查发现“子宫颈癌”×日。
　　  3．现病史为病史的主要组成部分，应详加记述。现病史包括从最早发病起至此次住院时疾病的发生、发展和治疗的全过程。一般应以主诉症状为核心，按时间先后依次描述。首先问明有无发病诱因，发病的具体时间和起病缓急，主要症状的部位、性质、持续时间及严重程度；然后了解病情的发展与演变，是持续性抑或间歇性，是进行性加剧抑或逐渐缓解，发病后的诊断及治疗经过、治疗效果及副反应等。除主要症状外，还要详细询问有无伴随症状及其出现的时间、特点和演变过程，特别是与主要症状之间的相互关系。此外，对患者的一般情况，如食欲、大小
　　一264―便、体重变化以及有无寒战、发热等，均应问明并予记录。对有鉴别意义的有关症状，即使为阴性也应写人现病史中。
　　  4．月经史初潮年龄，月经周期及经期持续时间。如14岁韧潮，每28―30日来月经，每次持续5日．可简写为14磊-!面；每次经量多少(可问每日更换卫生巾次数)，有无血块，经前有无不适(如乳房胀痛、水肿、精神抑郁或易激动等)，有无痛经及疼痛部位、性质、程度以及痛经起始和消失时间。常规询问束次月经日期(呻)及其经量和持续时间，若其流血情况不同于以往正常月经时，还应问明再前次月经日期(PMP)。绝经后患者应询问绝经年龄。绝经后有无阴道出血、白带增多或其他不适。
　　  5．婚育史婚次及每次结婚年龄，是否近亲结婚(直系血亲及三代旁系血亲)，男方健康状况．有无冶游史、性病史以及双方同居情况等。足月产、早产及流产次数以及现存子女数。如足月产3次．无早产，流产1次，现存子女2人，可简写为3-0．1_2．或仅用孕。产3(G4b)表示。分娩方式，有无难产史，新生儿出生情况，产后有无大量出血或感染史。自然流产或人工流产情况。末次分娩或流产日期。采用何种计划生育措施及其效果。
　　  6．过去史以往健康情况．曾患何种疾病，特别是妇科疾病、肺结核、肠结核、结核性腹膜炎、肝炎、心血管疾病以及腹部手术史等。为防止遗漏，可按全身各系统依次询问。此外。还应询问有无药物过敏史．并注明对何种药物过敏。
　　  7．个人史生恬和居住情况，出生地和曾居留地区。有无烟、酒等嗜好。
　　  8．家族史父母、兄弟、蚌妹及子女健康状况。家族成员中有无遗传性疾病(如血友病、白化病等j、可能与遗传有关的疾病(如糖尿病、高血压、癌肿等)以及传染病(如结核等)。
　　  第二节体格检查
　　体格检查应在采集病史后进行。检查范围包括全身检查、腹部检查和盆腔检查。除急诊外，应按下列先后顺序进行。盆腔检查为妇科所特有，又称妇科检查。
　　【--)全身检查
　　应常规测量体温、脉搏、呼吸、疵压．必要时测量体重和身高。其他全身检查项目包括患者神志、精神状态、面容、体态、全身发育及毛发分布情况、皮肤、淋巴结(特别是左锁骨上和腹股沟淋巴结)、头部器官、颈、乳房(注意其发育以及有无包块或分泌物)、心、肺、脊柱及四肢。
　　(=}腹部检查
　　为妇科体格检查的重要组成部分，应在盆腔检查前进行。税诊观察腹部是否隆起或呈蛙腹状。腹壁有无瘢痕、静脉曲张、妊娠纹、腹壁疝、腹直肌分离等。扪诊腹壁厚度，肝、脾、肾有无增大及压痛，腹部是否有压痛、反跳痛或肌紧张，能否扪到包块。有包块时应描述包块部位、大小(以啪为单位或用相当于妊娠子宫月
　　  一265―份表示)、形状、质地、活动度、表面是否光滑或有高低不平隆起以及有无压痛等。叩诊时注意鼓音和浊音分布范围，有无移动性浊音。若合并妊娠，应检查宫底高度、胎位、胎心及胎动等。
　　(三)盆腔检查
　　检查器械包括无菌手套、阴道窥器、鼠齿钳、长镊、子宫探针、宫颈刮板、玻片、棉拭子、消毒液、石蜡油或肥皂水、生理盐水等。
　　  1基本要求
　　  (1)检查者应关心体贴被检查的患者，做到态度严肃、语言亲切、检查仔细，动作轻柔。
　　  (2)除尿失禁患者外，检查前应解净小便，必要时导尿排空膀胱。大便充盈者应在排便或灌肠后检查。
　　  (3)每检查一人，应更换置于臀部下面的垫单或纸单，以防交叉感染。
　　  (4)除尿瘘患者有时需取膝胸位外，一般盆腔检查时均取膀胱截石位。患者臀部置于台缘，头部略抬高，两手平放于身旁，以使腹肌松弛。检查者面向患者，立在患者两腿之间。危重患者不宜搬动时可在病床上检查。
　　  (5)应避免于经期作盆腔检查。但若为异常出血则必须检查。检查前应先消毒外阴，并使用无菌手套及器械，以防发生感染。
　　  (6)对未婚患者禁作双合诊及阴道窥器检查，应限于用食指放人直肠内行直肠一腹部诊。若确有检查必要时．应先征得患者及家属同意后，方可以食指缓慢放人阴道扪诊。男医师对未婚者进行检查时，需有其他医护人员在场，以减轻患者紧张心理和避免发生不必要的误会。
　　  (7)对疑有盆腔内病变的腹壁肥厚、高度紧张不合作或未婚患者，若盆腔检查不满意时，可在肌内注射哌替啶后，甚至必要时在骶管麻醉下进行彻底的盆腔检查，以期作出较正确的诊断。
　　  2．检查方法应拄下列步骤进行。
　　  (I)外阴部检查：观察外阴发育及阴毛多少和分布情况，有无畸形、水肿、皮炎、溃疡、赘生物或肿块，注意皮肤和粘膜色泽及质地变化，有无增厚、变薄或菱缩。然后用右手拇指和食指分开小明唇．暴露阴道前庭及尿道口和阴道口。未婚者的处女膜完整未破，其阴道口勉强可容食指；已婚者的阴道口能容两指通过；经产妇的处女膜仅余残痕或可见会阴侧切瘢痕。检查时还应让患者用力向下屏气，观察有无阴道前壁或后壁膨出、子宫脱垂或尿失禁等。
　　  (2)阴遭窥器检查：应根据患者阴道壁松弛情况，选用适当大小的阴道窥器。未婚者非经本人同意．禁用窥器检查。检查方法如下：
　　  1)放置和取出：将阴道窥器两叶合拢，旋紧其中部螺丝，放松惯j部螺丝，用石蜡油或肥皂液润精两叶前端，以减轻插人阴道口时的不适感。冬日气温低时，最好将窥器前端置入40℃～45℃肥皂液中预先加温。若拟作宫颈刮片或阴道上¨段涂片细胞学检查，则不宜用润滑剂，以免影响检查结果，必要时可改用生理盐水润
　　一266―滑。放置窥器前先用左手食指和拇指分开两侧小阴唇，暴露阴道口，右手持预先备好的阴道窥器，避开敏感的尿道周围区，直接沿阴道侧后壁缓慢插人阴道内(图26_1)，然后向上向后推进，边推进边将两叶转平，并逐渐张开两叶，直至完全暴露官颈为止(图26_2)。若患者阴道壁松弛，宫颈常难以暴露，检查者有可能将阴道窥器两叶前方松弛而鼓出的阴遭前、后壁被误认为宫颈前后唇。此时，应调整窥器中部螺丝，使其两叶能张开达最大限度，或改换大号窥器进行检查。此外，还应注意防止窥器两叶顶端直接碰伤宫颈以致富颈出血。取出窥器前，应旋松侧部螺丝．待两叶合拢再取出。无论放人或取出过程中，注意必须旋紧窥器中部螺丝，以免小阴唇和阴道壁粘膜被夹人两叶侧壁间而引起患者剧痛或不适。
　　  图舔l措阴道翻后壁放人阴道窥器
　　 田26-2暴露富颈
　　2)视诊
　　①检查宫颈：暴露宫颈后．旋紧窥器侧部螺丝，使其固定在阴道内。观察官颈大小、颜色、外口形状，有无出血、糜烂、撕裂、外翻、腺囊肿、息肉、肿块，宫颈管内有无出血或分泌物。宫颈刮片和宫颈管分泌物涂片和培养的标本均应于此时采集。
　　  ②检查阴道：放松窥器侧部螺丝．旋转窥器，观察阴道前后壁和侧壁粘膜颜色、皱襞多少，是否有阴道隔或双阴道等先天畸形，有无渍疡、赘生物或囊肿等。注意阴道内分泌物量、性质、色泽，有无臭味。白带异常者应作涂片或培养找滴虫、念珠菌、淋菌及线索细胞等。
　　  (3)双台诊：检查者用一手的两指或一指放人阴道，另一手在腹部配合检查，称为双合诊。双台诊是盆腔检查中最重要项目，其目的在于扪清阴道、宫颈、富体、输卵管、卵巢、子宫韧带和宫旁结缔组织，以及盆腔内其他器官和组织是否异常。
　　  检查方法：根据个人习惯，用右手(或左手)戴好消毒手套，食、中两指涂润滑剂后．轻轻通过阴道口沿后壁放入阴道，检查阴道通畅度和深度，有无先天畸形、
　　  一267―瘢痘、结节或肿块；再扪触宫颈大小、形状、硬度及宫颈外日情况，有无接触性出血，若上抬宫颈时患者感疼痛称宫颈举痛，为盆腔内器官有病变的表现。当扪及富颈外口方向朝后时官体多为前倾；朝前时宫体多为后倾；宫颈外口朝前且阴道内手指伸达后穹隆嘎部可触及宫体时，子宫为后屈。随后将阴道内两指放在宫颈后方，另手掌心朝下手指平放在患者腹部平脐处，当阴道内手指向上向前方抬举宫颈时，腹部手指往下往后按压腹壁，并逐渐向耻骨联合都移动，通过内、外手指同时分别抬举和按压，相互协调，即可扪请子宫的位置、大小、形状、软硬度、活动度以及有无压痛(图26_3)。正常子宫位置一般是前倾略前屈。“倾”指宫体纵轴与身体纵轴的关系。若官体朝向耻骨称前倾(ant~vei840n)，朝向骶骨称后倾(瞅r0惴i∞)。“屈”指官体与宫颈闻的关系。若两者间的纵轴形成的角度朝向前方为前屈(ank―flexion)，形成的角度朝向后方为后屈(Ie【ron幔i咀I)。扪清子宫情况后，将阴道内两指由宫颈后方移至一侧穹隆部，尽可能往上向盆腔深部扪触；与此同时，另一手从同恻下腹壁髂嵴水平开始．由上往下按压腹壁，与阴道内手指相互对台，以触摸该侧子宫附件处有无肿块、增厚或压痛(图264)。若扪及肿块，应查清其位置、大小、形状、软硬度、括动度、与子宫的关系以及有无压痛等。正常卵巢偶可扪及，约为3cmx2哪×Icm大小可活动的块物，触之稍有酸胀感。正常输卵管不能扪及。
　　  阿063双台诊检查子宫
　　 目2¨双台诊检查子宫旁附件
　　  (4)三台诊；即腹部、阴道、直肠联合检查。检查时，除一手食指放人阴道，中指放人直肠以替代双合诊时阴道内的两指外，其余具体检查步骤与双合诊时相同(图26{)。三合诊的日的在于弥补双合诊曲不足。通过三台诊可扪清后倾或后屈子宫的大小，发现子宫后壁、直肠子宫陷凹、宫骶韧带及双侧盆腔后部的病变，估计盆腔内病变范围．特别是癌肿与盆壁闻的关系．以爱扪诊阴遭直肠隔、骶骨前方或直肠内有无病变等。
　　  (5)直肠．腹部诊：一手食指仲入直肠，另手在腹部配合检查，称直肠一腹部诊。一般适用于未婚、阴道闭锁或因其他原因不宣行双合诊的患者。一268―
　　行双合诊、三合诊或直肠．腹部诊时，除应按常规操作外．掌握下述各点有利于检查的顺利进行：①当两手指放人阴道后，患者感疼痛不适时，可单用食指替代双指进行检查；②三合诊时，在将中指伸入肛门时．可嘱患者像解大便一样同时用力向下屏气，以使肛门括约肌自动放橙，可减轻患者疼痛和不适感；③若患者腹肌紧张．可边检查边与患者交谈，使其张口呼吸而使腹肌放松；④当检查者无法查明盆腔内解剖关系时，继续强行扪诊，不但患者难以耐受，且往往徒劳无益。此时应停止检查。待下次检查时，多能获得满意结果。
　　  3记录通过盆腔检查。应将检查结果按解剖部位先后顺序记录：图雏5三台诊检查外阴发育情况及婚产式(未婚、已婚未产或经产式)。有异常发现时应详加描述。
　　  阴道
　　  宫颈等。
　　  官体
　　  附件光滑与否是否通畅，牯膜情况，分泌物量、色、性状以及有无臭味。大小、硬度．有无靡烂、撕裂、息肉、腺囊肿．有无接触性出血、举痛位置、大小、硬度、活动度，有无压痛等。有无块物、增厚或压痛。若扪及块物，记录其位置、大小、硬度，表面活动度．有无压痛以及与子宫及盆壁关系。左右两侧情况分剐记录。第三节病历小结
　　  摘录患者病史和全身检查，特别是盆腔检查结果，结合已有的实验室及其他辅助检查资科．对其中有关的阳性发现进行综合分析后，作出对疾病的初步诊断和应予考虑的鉴别诊断。对主要并发症和合并症应列为次要诊断。然后根据已有的诊断拟订相应的诊疗计划。其中包括尚需进行的实验室检查和辅助检查，以及各种治疗和护理措施等。第四节  临床常见症状的鉴别要点
　　  一、  阴道出血
　　  为最常见的主诉之一。妇女生殖道任何部位，包括富体、富颈、阴道、处女膜、阴道前庭和外阴均可发生出血。虽然绝大多数出血来自宫体，但不论其源自何处．除正常月经外。一般均笼统地称“阴道出血”。
　　  1．原因引起阴道出血的原因很多，可归纳为6类。
　　  (1)卵巢内分泌功能失调：最多见。血来自子宫。有无排卵性和排卵性功能失
　　  一269―调性子宫出血两类月经失调。
　　  (2)与妊娠有关的子宫出血：常见的有流产、异位妊娠、葡萄胎、产后胎盘部分残留、胎盘息肉和子宫复旧不全等。
　　  (3)生殖器炎症：如外阴溃疡、阴道炎、宫颈炎、宫颈息内和子宫内膜毙等。
　　  (4)生殖器肿瘤：子宫肌瘤是引起阴道出血的唯一良性肿瘤，其他几乎均为恶性肿瘤。包括外阴癌、阴道癌、宫颈癌、子宫内膜癌、子宫内瘤、卵巢癌以及绒毛膜癌等所引起。
　　  (5)损伤、异物和药物：生殖道创伤如外阴、阴道骑跨伤、性交所致处女膜或阴道损伤均可发生出血。放置官内节育器常并发子宫出血。使用雌激素或孕激素不当可引起不规则子宫出血。
　　  (6)与全身疾病有关的阴道出血：如血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白血病、肝功能损害等，均可导致子宫出血。
　　  2临床表现阴道出血大致表现为以下形式。
　　  (1)经量增多：月经量多或经期延长但周期基本正常，为子宫肌瘤的典型症状，其他如子宫腺肌病、排卵性月经失调、放置宫内节育器均可有经量增多。
　　  (2)周期不规则的阴遭出血：多为无排卵性功能失调性子宫出血，但应注意排除早期子宫内膜癌。
　　  (3)无任何周期可辨的长期持续阴道出血：一般多为生殖道恶性肿瘤所致，首先应考虑宫颈癌或子宫内膜癌的可能。
　　  (4)停经后阴道出血：若发生于育龄妇女，应首先考虑与妊娠有关的疾病，如流产、异位妊娠、葡萄胎等；发生于围绝经期妇女者多为无排卵性功能失调性子富出血，但应首先排除生殖道恶性肿瘤。
　　  (5)阴道出血伴白带增多：一般应考虑晚期宫颈癌、子宫内膜癌或子宫牯膜下肌瘤伴感染。
　　  (6)性交后出血：性交后立即有鲜血出现，应考虑早期宫颈癌、宫颈息肉或子宫牯膜下肌瘤的可能。
　　  (7)经问出血：若发生在下次月经来潮前14―15日，历时3―4日，且血量极少时。多为排卵期出血。
　　  (8)经前或经后点滴出血：月经来潮前数日或来潮后数日持续极少量阴道赭红色分泌物，常系放置官内节育器的副反应。此外，子宫内膜异位症亦可能出现类似情况。
　　  (9)绝经多年后阴道出血：若出血量极少，历时2―3日即净，多为绝经后子宫内膜脱落引起的出血或老年性阴道炎；若流血量较多、流血持续不净或反复阴道出血，均应考虑子宫内膜癌的可能。
　　  (10)间歇性阴道排出血水：应警惕有输卵管癌的可能。
　　  除以上各种不同形式的阴道出血外。年龄对诊断亦有重要的参考价值。新生女婴生后数日有少量阴道出血，是由于来自母体的雌激素水平生后骤然下降，子宫内
　　一270一膜脱落所致。幼女出现阴道出血，应考虑有性早熟或生殖道恶性肿瘤的可能。青春期少女出血多为无排卵性功能失调性子宫出血。育龄妇女出现阴道出血，应考虑为与妊娠有关的疾病。围绝经期出血以无排卵性功能失调性子宫出血最多，但应首先排除生殖道恶性肿瘤。二、异常白带
　　  白带(1郫唧1-lea)是由阴道粘膜渗出物、宫颈管及子宫内膜腺体分泌物等混合而成．其形成与雌激素的作用有关。正常自带呈白色稀糊状或蛋清样，高度粘稠，无腥臭味，量少，对妇女健康无不良影响，称生理性白带。但若生殖道出现炎症，特别是阴道炎和宫颈炎或发生癌变时，白带量显著增多，且性状亦有改变，称病理性白带。临床上常见的病理性白带有以下几种。
　　  1．无色透明白带呈蛋清样，性状与排卵期宫颈腺体分泌的牯液相似，但量显著增多，一般应考虑慢性富颈炎、卵巢功能失调、阴道腺病或宫颈高分化腺癌等疾病的可能。
　　  2．白色或灰黄色泡抹状稀薄白带为滴虫阴道炎的特征，可伴有外阴瘙痒。
　　  3．凝乳块状白带为念珠菌阴道炎的特征，常伴有严重外阴瘙痒或灼痛。
　　  4灰色均质鱼腥味白带常见于细菌性阴道病。
　　  5．脓样白带色黄或黄绿，牯稠，多有臭味，滴虫或淋菌等细菌所致的急性阴道炎、言颈炎、宫颈管炎均可引起。宫腔积脓、宫颈癌、阴道癌或阴道内异物残留亦可导致脓样白带。
　　  6．血性白带  白带中混有血液，血量多少不一，应考虑宫颈癌、子宫内膜癌、宫颈息肉、重度宫颈糜烂或子宫粘膜下肌瘤等。放置官内节育器亦可引起血性白带。
　　  7水样白带持续流出淘米水样白带，且具奇臭者一般为晚期宫颈鹰、阴道癌或粘膜下肌瘤伴感染。间断性排出黄色或红色水样白带，应考虑输卵管癌的可能。三、  下腹痛
　　  下腹痛为妇女常见的症状，多为妇科疾病所引起。应根据下腹痛的性质和特点考虑各种不同妇科情况。
　　  1起病缓急起病缓慢而逐渐加剧者，多为内生殖器炎症或恶性肿瘤所引起；急骤发病者，应考虑卵巢囊肿蒂扭转或囊肿破裂；反复隐痛后突然出现撕裂样剧痛者，应想到输卵管妊娠破裂或流产的可能。
　　  2．下腹痛部位下腹正中出现疼痛多为子宫病变引起的疼痛，较少见；一侧下腹痛应考虑为该侧子宫附件病变，如卵巢囊肿蒂扭转、输卵管卵巢炎症，右侧下腹痛还应想到急性阑尾炎等；双侧下腹痛常见于子宫附件炎性病变；卵巢囊肿破裂、输卵管妊娠破裂或盆腔腹膜炎时，可引起整个下腹痛甚至全腹疼痛。
　　  一27】一
　　3．下腹痛性质持续性钝痛多为炎症或腹腔内积液所致；顽固性疼痛难以忍受应考虑晚期癌肿可能；子宫或输卵管等空腔器官收缩表现为阵发性绞痛；输卵管或卵巢肿瘤破裂可}I起撕裂性锐痛；宫腔内有积血或积脓不能排出常导致下腹坠痛。
　　  4下腹痛时间在月经周期中间出现一侧下腹隐痛，应考虑为排卵性疼痛；经期出现腹痛者，或为原发性痛经，或有子宫内膜异位症的可能；周期性下腹痛但无月经来潮多为经血排出受阻所致，见于先天性生殖道畸形或术后宫腔、宫颈管粘连等。
　　  5腹痛放射部位放射至肩部应考虑为腹腔内出血；放射至腰骶部多为宫颈、子宫病变所致；放射至腹股沟及大腿内侧，一般为该侧子宫附件病变所引起。
　　  6．腹痛伴随症状同时有停经史，多为妊娠合并症；伴恶心、呕吐考虑有卵巢囊肿蒂扭转的可能；有畏寒、发热常为盆腔炎症；有休克症状应考虑有腹腔内出血；出现肛门坠胀一般为直肠子宫陷凹有积液所致；伴有恶病质为晚期癌肿的表现。四、下腹部肿块
　　  下腹部肿块是妇科患者就医时的常见主诉。肿块可能是患者本人或家属无意发现，或因其他症状(如下腹痛、阴道流血等)做妇科检查时被发现。根据肿块质地不同．可分为①囊性：一般为良性病变，如充盈的膀胱，卵巢囊肿、输卵管积水等；⑦实性：除妊娠子宫、子宫肌瘤、卵巢纤维瘤、附件毙块等实性块物为良性外，其他实性肿块应首先考虑为恶性肿瘤。
　　  根据发病器官或部位的不同。下腹部肿块可来自肠道、泌尿道、腹壁、腹腔或生殖道等．但以源自生殖道者最多。
　　  1子宫增大凡位于下腹正中且与宫颈相连的肿块，多为子宫增大。子宫增大有以下几种可能：
　　  (1)妊娠子宫：育龄妇女有停经史，且在下腹部扪及包块，应首先考虑为妊娠子宫。停经后出现不规则阴道出血且子宫迅速增大者，可能为葡萄胎。妊娠早期子宫峡部变软时，官体似与富颈分离，此时应警惕将宫颈误认为宫体，而将妊娠子宫误诊为卵巢肿瘤。
　　  (2)子宫肌瘤：子宫均匀增大，或表面有单个或多个球形隆起。子宫肌瘕的典型症状为月经过多。带蒂的浆膜下肌瘸仅蒂与官体相连，且一般无症状，故检查时有可能将其误诊为卵巢实质性肿瘤。
　　  (3)子宫腺肌病：子宫均匀增大、质硬，一般不超过妊娠12周子宫大小。患者多伴有明显痛经。
　　  (4)子宫畸形：双子宫或残角子宫可扪及子宫另一侧有与其对称或不对称的包块，两者相连，硬度亦相同。
　　  (5)子宫阴道积血或子宫积脓：子宫及阴道积血多系处女膜闭锁或阴道横隔弓I
　　一272―起的经血外流受阻所致。患者至青春期无月经来潮．但有周期性腹痛及下腹部肿块扪及。子宫亦可园宫腔积脓或积液而增大。可见于子宫内膜瘟。老年性子宫内膜炎合并子宫积脓或在宫颈癌放射治疗后多年出现。
　　  (6)子宫恶性肿瘤：围绝经期或绝经后患者于官增大，伴有不规则阴道出血，应考虑子宫内膜癌的可能。子宫增长迅速，伴有腹痛及不规则阴遭出血者可能为子宫肉瘤。以往有生育或流产史，特别是有葡萄胎史者，若子宫增大，甚至外形不规则，且伴有子宫出血时．应考虑子宫绒毛膜癌的可能。
　　  2．子宫附件肿块在正常情况下．子宫附件包括输卵管和卵巢均难以扪及。当附件出现肿块时，多属病理现象。常见的子宫附件肿块有以下几种可能。
　　  (1)输卵管妊娠：肿块位于子宫旁，大小、形状不一，有明显触痛。患者多有短期停经后胡道持续少量流血及腹痛史。
　　  (2)附件炎性肿块：肿块多为双侧性，位于子宫两旁，与子宫有粘连，压痛明显。急性炎症时患者有发热、腹痛。慢性盆腔炎患者有不育及下腹部隐痛史，甚至出现反复急性盆腔炎发作。
　　  (3)卵巢非赘生性囊肿：多为单侧可活动的囊性包块，直径一般不超过6哪。黄体囊肿可在妊娠早期扪及，葡萄胎患者常并发一侧或双侧卵巢黄素囊肿。卵巢子宫内膜异位囊肿多为与子宫有粘连、活动受限且有压痛的囊块。
　　  (4)卵巢赘生性囊肿：不论肿块大小，凡其表面光滑、囊性且可话动者多为良性肿瘤。凡肿块为实性．表面不规则，活动受限．特别是盆腔内扪及其他锗节或伴有胃肠道症状者多为卵巢恶性肿瘤。
　　  3，肠道肿块
　　  (1)粪块嵌顿：块物位于左下腹，多呈圆锥状，直径约4―6∞，质偏实，略能推动。灌肠排便后块物消失。
　　  (2)嗣尾脓肿：肿块位于右下腹，边界不清，距子宫较远且固定，有明显压痛伴发热、白细胞增高和血沉加快。初发病时先有脐周疼痛，以后疼痛逐渐转移并局限于右下腹。
　　  (3)腹部手术或感染后继发的肠管、大网膜粘连：肿块边界不清，叩诊时部分区域呈鼓音。患者以往有手术史或盆腔感染史。
　　  (4)肠系膜肿块：部位较高，肿块表面光滑，向左右移动度大，向上下移动受限制．易误诊为卵巢肿瘤。
　　  (5)结肠癌：肿块位于一侧下腹部，呈条块状，略能推动，有轻压痛。患者多有下腹臆痛、便秘、膜泻或便秘腹泻交替以及粪便中带血史，晚期出现贫血、消瘦。
　　  4．泌尿系肿块
　　  (1)充盈膀胱：肿块位于下腹正中、耻骨联合上方，星囊性，表面光滑，不活动。导尿后囊块消失。
　　  (2)盆腔肾：先天异位肾可位于髂窝部或盆腔内，形状类似正常肾，但略小。
　　  一273―一般无自觉症状。静脉尿路造影可确诊。
　　 ，
　　5腹壁或腹腔肿块
　　(1)腹壁血肿或脓肿：位于腹壁内，与子宫不相连。患者有腹部手术或外伤史。为了区别是否腹壁肿块，可让患者抬起头部使腹肌紧张，若为腹壁肿块则肿块更明显。
　　  (2)腹膜后肿瘤或脓肿：肿块位于直肠和阴道后方，与后腹壁固定，不活动，多为实性，以肉瘤最常见；亦可为囊性．如良性畸胎瘤、脓肿等。静脉尿路造影可见输屎管移位。
　　  (3)腹水：大量腹水易与巨大卵巢囊肿混淆。腹部两侧浊音，脐周鼓音为腹水特征。但腹水可合并卵巢肿瘤，腹部冲击触诊法可发现潜在的肿块。
　　  (4)包裹性结核性腹膜炎：肿块为囊性，表面光滑，界限不清，固定不活动。囊肿可随患者病情加剧或好转而增大或缩小。
　　  (5)直肠子宫陷凹脓肿：肿块呈囊性，向后穹隆突出．压痛明显，伴发热及急性盆腔腹膜毙体征。后穹隆穿刺抽出脓液可确诊。
　　  (重庆医科大学  卞度宏)第二十七章外阴色素减退疾病及外阴瘙痒
　　  外阴色素减退疾病系指女阴皮肤和牯膜组织发生变性及色素改变的一组慢性疾病。因病变部位皮肤和粘膜多呈白色，故又称其为外阴白色病变。
　　  外阴色素减退疾病的病因迄今不明，因而有关其命名意见不一o 1975年国际外阴病研究协会将此病命名为慢性外阴营养不良(cImmic、n山ar如咄)，但迄今未发现病变部位有明确的血管神经营养失调，因而1987年国际外阴病研究协会与国际妇科病理学家又共同讨论，建议废止慢性外阴营养不良的分类法，将病因不明的外阴色素减退疾病分为外阴鳞状上皮细胞增生和硬化性苔癣两种疾病，均归类于外阴皮肤病范畴(表27一1)。寰孙I外阴皮肤瘸分类洼
　　上述分类法中，其他皮肤病一项包括接触性皮炎，外阴擦烂，外阴毛囊炎，银屑病，念珠菌外阴炎等，虽然它们也偶可引起外阴皮肤色素改变，但其病因明确，因而分别以其独立疾病命名，故不归屑外胡色素减退疾病范畴，将不予介绍。本章仅重点讨论妇女所特有的鳞状上皮细胞增生和硬化性苔癣两种病因不明的外阴色素减退疾病。如患者外阴同时有两种疾病存在，则应将两者同时列为诊断；如其中任何一种出现不典型增生时，则按赘生性鳞状上皮内瘤样病变诊断和处理。第一节  外阴鳞状上皮细胞增生
　　鳞状上皮细胞增生(squmm~cell hyperplasia)是以外阴瘙痒为主要症状但病因不明的外阴疾病，以往称之为增生性营养不良。迄今为止，尚无确切证据表明慢性损伤、过敏、局部营养失调或代谢紊乱是导致此病的直接原因，但外阴局部皮肤长期处于潮湿状态和阴道排出物的刺激等解剖生理因素可能与其发病有关。
　　  【病理】主要组织病理变化为表皮层角化过度和角化不全．韩细胞层不规则增厚，上皮脚向下延伸，末端钝圆或较尖，上皮脚愈长则尖端愈细。上皮脚之间的真皮层乳头明显，并有轻度水肿以及淋巴细胞和少量浆细胞浸澜。但上皮细胞层次排列整齐．极性保持．细胞的大小和核形态、染色均正常。
　　  【临床表现】此病多见于50岁以前的中年妇女，但亦可发生在老年期。外阴瘙痒是此病最主要症状．患者多难耐受。由于搔抓局部时剌檄较大的神经纤维，可抑
　　  一275―制瘙痒神经纤维反射，患者瘙痒可暂时得到缓解，但搔抓又可导致皮肤进一步损伤，从而触发新的瘙痒反应以致瘙牟更剧，这样愈痒愈抓，愈抓愈痒，形成恶性循环。病损范围不一，主要累及犬阴唇、阴唇问淘、阴蒂包皮、阴唇后联合等处，常呈对称性。早期病变较轻时，皮肤颜色暗红或粉红，角化过度部位则呈现白色。由于长期搔抓和摩擦，皮肤增厚似皮革，色素增加，正常皮肤的纹理明显突出，皮嵴隆起，呈多数小多角性扁平丘疹，并群集成片，出现苔癣样变，故临床上亦称此病为慢性单纯性苫癣。由于局部潮湿、搔抓和摩擦的程度不同，以及对局部用药的反应不一，患者不同部位的病损形态亦有所差异，严重者可因搔抓引起表皮抓破、皲裂、溃疡。如出现溃疡长期不愈，特别是有结节隆起时，应警惕局部癌变的可能而及早活检确诊。
　　  【鉴别诊断】除上述临床症状及体征外，主要依靠病理检查方能确诊，特别是有无不典型增生和癌变，病理检查更是唯一确诊手段。活检应在皲裂、溃疡、隆起、硬结或粗糙处进行，并应选择不同部位多点取材。为做到取材适当，可先用1％甲苯胺蓝(mlllidir_e blue)涂抹病变皮肤．待自干后用I％醋酸液擦洗脱色。凡不脱色区表明该处有裸核存在，故在该处括检，发现不典型增生或早期癌变的可能性较大。若局部破损范围太大．应先治疗数日，待皮损大部愈合后．再选择活检部位以提高诊断准确率。
　　  鳞状上皮细胞增生应与白癜风和外阴炎相鉴别。若外阴皮肤出现界限分明的发白区。但表面光滑润泽，质地完全正常，且无任何自觉症状者为白癜风；皮肤增厚，发白或发红，伴有瘙痒且阴道分泌物增多者，应首先排除念珠菌、滴虫感染所致阴道炎和外阴炎；外阴皮肤出现对称性发红、增厚，伴有严重瘙痒，但无阴遭分泌物者应考虑糖尿病所致外阴炎的可能。
　　  【治疗】
　　  1．一般治疗应注意保持外阴部皮肤清洁干燥，禁用肥皂或其他刺激性药物擦洗，避免用手或器械搔抓患处。不食辛辣和过敏食物。衣着要宽大．忌穿不透气的化纤内裤以避免长时间湿热郁积而加重病变。凡精神较紧张，瘙痒症状明显以致失眠者，可加用镇静、安眠和抗过敏药物以加强疗效。
　　  2局部激素药物治疗治疗主要在于控制局部瘙痒。一般均主张采用皮质激素局部治疗。临床常用药物有O 025％氟轻松(fluoc~inoklⅡe ace删de)软膏，O．01％曲安奈德(俩mmfinolone acetohide)软膏或1％～2％氢化可的拴(h・：hoe础i30ne)软膏或霜剂等制剂，每日涂攘局部3―4次以缓解瘙痒症状。因长期连续使用高效类固醇药物，可导致局部皮肤萎缩，故当瘙痒基本控制后，即应停用高效类固醇制剂，改以作用轻轻微的氢化可的松敦膏每日l一2次继续治疗。在局部涂药前可先用温水坐浴，每日2―3次．每次10一15分钟，以暂时缓解瘙痒症状，并有利于药物的吸收。坐浴时切忌用毛巾揩擦患处．以免因机械性摩擦而加剧病损。即使瘙痒消失．患者不再搔抓．仍须经过较长时期后，增生变厚的皮肤方可明显改善，甚至有可能完全恢复正常。镜下检查亦可见原有的组织病理变化消失，有时甚至轻度不典型增
　　一276―生亦不复存在。
　　  3．外科治疗由于外阴鳞状上皮细胞增生发生癌变的机会仅5％左右，且外科治疗后仍有远期复发可能．故目前主张对此病应以内科治疗为主。外科治疗仅适用于①已有恶变或恶变可能者；②反复内科治疗无效者。目前常采用的外科治疗有单纯外阴切除和激光治疗。
　　  (1)单纯外阴切除：如病灶极局限。可考虑行单纯病灶切除，但因一般病变范围较广，故多需行单纯外阴切除术。由于切除后疤痕组织形成常导致术后性交痛，故有人主张手术时同时行皮片移植以减少疤痕挛缩。术后应定期随访。一般远期复发率在50％左右。复发部位多在切口周围，再次手术仍难以避免再度复发。
　　  (2)激光治疗：一般采用c02激光或氨氟激光治疗，破坏深达2nan的皮肤层即可消灭异常上皮组织和破坏真皮层内神经末梢，从而阻断瘙痒和搔抓所引起的恶性循环。激光治疗有手术精确，操作简易，破坏性较小，术后病率低，愈合后疤痕组织较少的优点。但远期复发率仍与手术切除相近。第二节  外阴硬化性苔癣
　　外阴硬化性苔癣(1ichen 9山rg~t18 ofⅦIra)是一种以外阴及舡周皮肤萎缩变薄为主的皮肤病。由于皮肤萎缩为此病特征，故迄今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔癣(1ieherl ah'o~ic sclemsus)”。有关此病的病因不明。文献中有母女、姐妹等直系亲属家族性发麻的报道，且发现患者HL^．B。抗原的阳性率较无该病的妇女显著增高，故认为此病与m^_Bm关系密切。另有学者发现患者可合并斑秃、白癜风、甲状腺功能亢进或碱退等自身免疫性疾病，似可说明此病与自身免疫有关。此外，由于此病好发于成年女性，且患者血中二氢睾酮水平明显低于正常同龄妇女，更有临床意义的是当对患处皮肤采用睾酮进行局部治疗时往往有效，因而提示患者血中睾酮水平低下可能为发病因素之一。虽然临床上观察到上述各种不同现象似与发病有关，但迄今尚未能获得证实和普遍认可。
　　  【病理l病变早期真皮乳头层水肿，血管扩大充血。进一步发展的典型病理特征为表皮层角化和毛囊角质栓塞．表皮棘层变薄伴基底细胞液化变性，黑素细胞减少，上皮脚变饨或消失，在真皮浅层出现均质化，真皮中层有淋巴细胞和浆细胞浸润带。
　　  【临床襄现l此病可发生于包括幼女在内的任何年龄妇女，但以40岁左右发病率最高。主要症状为病损区皮肤发痒，但其程度远较鳞状上皮增生患者为轻，甚至有个别患者无瘙痒不适。病损常位于大阴唇、小阴唇、阴蒂包皮、阴唇后联台及肛周．多呈对称性。早期皮肤发红肿胀，出现粉红、象牙白色或有光泽的多角形平顶小丘疹，中心有角质栓。丘疹融合成片后呈紫癜状，但在其边缘仍可见散在丘疹。进一步发展时皮肤和枯膜变自、变薄，失去弹性。干燥易皲裂，阴蒂萎缩且与其包皮粘连，小阴唇缩小变薄，逐渐与大阴唇内侧融合以致完全消失。晚期皮肤菲薄皱缩似卷烟纸，阴道口挛缩狭窄，仅能容指尖以致性交困难，但患者仍有受孕可能。
　　  一277―
　　  幼女患者瘙痒症状多不明显，可能仅在小便或大便后感外阴匣肛周不适。检查时在外阴及舡周区可见锁孔状珠黄色花斑样或白色病损环。但至青春期时，多数患者的病变可能自行消失。
　　  【诊断和鉴别诊断】一般根据临床表现作出诊断，病理检查是唯一最后诊断方法，病检方法参阅上节外阴鳞状上皮细胞增生。
　　  硬化性苔癣应与老年生理性萎缩相区别．后者仅见于老年妇女，其外阴部皮肤的萎缩情况与身体其他部位皮肤相同，表现为外阴组织包括皮肤各层及皮下脂肪层均萎缩，因而大阴唇变平，小阴唇退化，但患者无任何自觉症状。
　　  【治疗l
　　  1．一般治疗与外阴鳞状上皮细胞增生治疗相同。
　　  2．局部药物治疗  目前均认为丙酸睾酮局部涂擦是治疗硬化性苔癣的标准方法，但其疗效常因人而异，有些萎缩皮肤可基本恢复正常，有的病变有所改善．但亦有无明显疗效者。临床上一般以200uig丙P酸睾酮加入lOg凡士林油膏或软膏配制成2％制剂涂擦患部，擦后稍予按摩，每日3～4次，至少用药达1月左右始可出现疗效，一般应连续治疗3―6月。瘙痒症状消失后l一2年内．用药次数可逐渐减少．直至每周1―2次维持量。如瘙痒症状较严重时，亦可将上述丙酸睾酮制剂与1％或2．5％氢化可的松软膏幌舍涂擦，瘙痒缓解后逐渐减少以至最后停用氢化可的松软膏。如在采用丙酸睾酮治疗期间出现毛发增多或阴蒂增大等男性化剐反应或疗效不佳时，可改用100111g黄体酮油剂加入3％凡士林软膏或油膏中局都涂擦以替代丙酸睾酮制剂。近年有人采用0 06％氯倍他索(clobetasol p∞p10hate-)软膏局部治疗取得良好效果。其用法为最初1月每日2次．继而每日一次共用2月．最后每周2次共用3月，总计治疗时间半年为期。凡瘙痒顽固、表面用药无效者可用曲安奈德(hlameinolone目：etonide)混悬液皮下注射。将5mg曲安奈德混悬液用2nd生理盐水稀释后，取脊髓麻醉穿刺针在耻骨联合下方注人皮下，经过大阴唇皮下直至会阴，然后在缓慢回抽针头时，将混悬液注入皮下组织。对侧同法治疗。注射后轻轻按摩以使混悬液弥散。
　　  幼女硬化性苔癣至青春期时有自愈可能，其治疗有别于成年妇女，一般不宜采用丙酸睾酮油膏或软膏局部治疗以免出现男性化。治疗目的主要是暂时缓解瘙痒症状，现多主张用1％氢化可的松软膏或用lOOr~黄体酮油剂加人30g凡士林油膏或软膏中涂擦局部，多数幼女症状可获缓解，但仍应长期定时随访。
　　  3外科治疗外科治疗方法与外阴鳞状上皮细胞增生治疗相同．但此病恶变机会更少，故很少采用外科疗法。
　　  第三节硬化性苔癣合并鳞状上皮细胞增生
　　  硬化性苔癣患者由于长期瘙痒和搔抓的结果，可能在原有硬化性苔癣的基础上出现鳞状上皮细胞增生，即以往所称的外阴混合性营养不良。当上述两种病变同时存在时，治疗应选用氟轻松软膏涂擦局部，每日3―4次，共用6周，继用2qt，丙酸一278―皋酮软膏6―8周，之后每周2―3次，必要时长期使用。
　　  第四节  其他外阴色素减退疾病
　　(一1外阴白蠢风
　　外阴白瘫风(珈l如)是黑素细胞被破坏所引起的疾病．青春期发病者居多。除外阴外，身体其他部位也可伴发白癜风。由于在外阴发白区周围皮肤往往有过度色素沉着，故白色区界限分明，特别醒目。但病变区皮肤光精润泽，弹性正常，不致转化为癌，患者也无自觉不适。故除伴发皮炎应按炎症处理外，一般不需治疗。
　　l二l外阴白化病
　　外阴白化病(albinism)为全身性遗传性疾病，但也可能仅在外阴局部发病。此病是由于表皮基底层中仅含有大而灰白的不成熟黑素细胞，因而不能制造黑素所致。外阴局部白化病无自觉症状，也不致癌变，故无须治疗。
　　  l三)继发性外阴色素减退疾病
　　  各种慢性外阴病变，如糖尿病外阴炎、念珠菌外阴炎、外阴擦伤、湿疣等长期刺激后，均可使外阴表皮过度角化。经渗出物浸渍，角化表皮常脱屑而呈白色。此类患者多有局部瘙痒、灼热甚至疼痛等自觉症状。临床上有时可能误诊为慢性外阴鳞状上皮细胞增生。但在原发疾病治愈后，白色区随之消失。若在表皮脱屑区涂以油脂．白色也可减退。治疗应针对原发疾病。此外．还应注意个人卫生，平时穿透气的棉制内裤和经常保持外阴干燥。
　　  第五节外阴瘙痒
　　  外阴瘙痒(pnmtus，vulvae-)是妇科患者常见的症状，多由外阴各种不同病变所引起，但也可发生于外阴完全正常者。当瘙痒严重时，患者多坐卧不安，以致影响生活和工作。
　　  【病因】
　　  1．局部原因
　　  (1)特殊感染：念珠菌阴道炎和滴虫阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因。阴虱、疥疮也可导致发痒。蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙痒以夜间为甚，常影响其睡眠。
　　  (2)外阴鳞状上皮细胞增生：以奇痒为主要症状，伴有外阴皮肤发白。
　　  (3)药物过敏或化学品刺激：肥皂、避孕套、苯扎溴铵等可因直接刺激或过敏而引起接触性或过敏性皮炎．出现外阴瘙痒症状。
　　  (4)不良卫生习惯：不注意外阴局部清洁，皮脂、汗踱、经血、阴道分泌物长期刺激，或尿、粪浸渍，可引起外阴瘙痒；经期卫生巾，平时穿不透气化纤内裤均可因局部长时问湿热郁积而诱发瘙痒。
　　  (5)其他皮肤病变：擦伤、寻常疣、疱疹、湿疹、肿瘤等均可引起外阴刺痒。
　　  2全身性原因
　　  一279―
　　  (1)糖屎病：由于尿糖对外阴皮肤的刺激，特别是伴发念珠菌外阴炎时，外阴瘙痒特别严重。不少患者均是先因外阴瘙痒和发红而就医，经过进一步检查才确诊为糖屎病。
　　  (2)黄疸。维生索A、B缺乏，贫血，自血病等慢性病患者出现外阴瘙痒时，常为全身瘙痒的一部分。
　　  (3)妊娠期肝内胆汁淤积症亦可出现包括外阴在内的全身皮肤瘙痒。
　　  (4)妊娠期和经前期外阴部充血，偶可导致外阴瘙痒不适。
　　  (5)不明原因外碉瘙痒：部分患者外阴瘙痒十分严重，甚至萌发自杀念头，但找不到明显的全身或局部原因。目前有学者认为其发病可能与精神或心理方面因素有关。
　　  【临床裹现殛诊断】外阴瘙痒多位于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴甚至肛周等皮损区．常为阵发性发作，也可为持续性，一般夜间捌剧。瘙痒程度因不同疾病和不同个体而有明显差异。长期搔抓可引起抓痕、血痂或激发毛囊炎。阴虱以其足紧抱于毛干下端，其头深人毛囊，不易发现，但附于毛干上的呈铁锈色虫卵易于找到。仔细找寻可在阴毛间见到散在的长约1～2日皿灰色阴虱。无原因的外阴瘙痒一般仅发生在生育年龄或绝经后妇女，多波及整个外阴部，但也可仅局限于某处或单侧外阴，虽瘙痒十分严重，甚至难以忍受，但局部皮肤和牯膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕和血痂。
　　  诊断时应详细询问发病经过，仔细进行局部和全身检查及必要的化验检查，尽可能找出病因。
　　  【治疗】
　　  1．一般治疗注意经期卫生，保持外阴清洁干燥，切忌搔抓。不要用热水洗烫。忌用肥皂。有感染耐用1：5000高锰酸钾液坐浴，但严禁局部擦洗。衣着特别是内裤要宽松透气。忌酒及辛辣或过敏食物。
　　  2．病因治疗消除引起瘙痒的局部或全身性因素，如滴虫、念珠菌感染或糖尿病等。若找到阴虱，应剃净阴毛，内裤和被褥要煮洗，局部可涂擦5％氯化氨基汞(自降汞)软膏。配偶也应同时治疗。
　　  3．对症治疗
　　  (1)外用药：急性爱症时可用1％间苯二酚加1‰依沙吖啶溶液，或3％硼酸液湿敷，洗后局部涂擦40％氧化锌油膏；慢性瘙痒可用皮质激素软膏或2％苯海拉明软膏辣探。
　　  (2)内服药：症状严重时，口服氯苯酃敏4mg、苯海拉明25rag或异丙嗪25rag，以兼收镇静和脱敏功效。
　　  4乙醇洼射疗法对外阴皮肤完全正常，但瘙痒严重，其他治疗无效的患者亦可采用皮下注射纯乙醇治疗。
　　  (重庆医科大学卞度宏)第二十八章外阴及阴道炎症
　　  外阴及阴道的解剖及生理特点形成自然的防御功能：①两侧大阴唇自然合拢，遮掩阴道口、尿道口；⑦由于盆底肌的作用．阴道口闭合，阴道前后壁紧贴，可以防止外界的污染。经产妇的阴道松弛。这种防御功能较差；③阴道白净作用：阴遭上皮在卵巢分泌的雌激素影响下增生变厚，增加对病原体侵入的抵抗力，同时上皮细胞中含有丰富糖原，在乳杆菌作用下分解为乳酸，维持阴道正常的酸性环境(pHi4．5。多在3 8―4．4)，使适应于弱碱性环境中繁殖的病原体受到抑制。
　　  正常情况下有需氧菌及厌氧菌寄居于阴道内，形成正常阴道菌群。需氧菌包括：棒状杆菌、非溶血性链球菌、肠球菌、表皮葡萄球菌。兼性厌氧菌有乳杆菌、加德纳尔菌和大肠杆菌。厌氧菌包括捎化球菌、梢化链球菌、类杆菌、梭杆菌和动弯杆菌(raobiluncus)等。此外还有支原体及念珠菌。阴道与这些菌群形成一种平衡的生态，阴道环境影响着菌群，菌群也影响阴道环境。正常阴道中乳杆菌占优势，在维持阴道正常菌群中起关键作用。
　　  虽然有外阴及阴道的防御机制存在，但由于外阴前与尿道毗邻，后与肛门邻近，易受污染；外阴及阴道又是性交、分娩及各种宫腔操作的必经之道，容易受到损伤及各种外界病原体的感染。此外．虽然阴道内菌群为正常菌群，但当大量应用抗生索、体内激素发生变化或各种原因致机体免疫能力下降，阴道与菌群之间的生态平衡被打破，也可形成条件致病菌。
　　  外阴及阴道炎症的共同特点是阴道分泌物增加及外阴瘙痒，由于炎症的病因不同．分泌物的特点、性质及瘙痒的轻重也不相同。第一节非特异性外阴炎
　　  【病因】外阴与尿道、肛门临近，经常受到经血、阴道分泌物、尿液、粪便的刺激．若不注意皮肤清洁易引起外阴炎；其次糖尿病患者糖尿的刺激、粪瘘患者粪便的刺激以及展瘘患者尿液的长期浸渍等；此外，穿紧身化纤内裤，导致局部通透性差．局部潮湿以及经期使用卫生巾的刺激，均可引起非特异性外阴炎(non．sPe(_i一6c wd,itb)。
　　  【临床亵现】外阴皮肤瘙痒、疼痛、烧灼感，于活动、性交、排尿、排便时加重。检查见局部充血、肿胀、糜烂，常有抓痕，严重者形成溃疡或湿疹。慢性炎症可使皮肤增厚、粗糙、皲裂，甚至苔癣样变。
　　  【预防】注意个人卫生，经常换内裤，穿纯棉内裤，保持外阴清洁、干燥。
　　  【治疗l
　　  1病因治疗积极寻找病因，若发现糖屎病应治疗糖屎病．若有尿瘘、粪瘘，
　　  一28l一应及时行修补术。
　　  2局部治疗可用1：5000高锰酸钾液坐浴，每日2次，若有破溃涂抗生素软膏或紫草油。此外可选用中药苦参、蛇床子、白癣皮、土茯苓、黄柏各15g，川椒6g．水煎熏洗外阴部，每日1～2次。
　　  第二节前庭大腺炎
　　  【病因l前庭大腺位于两侧大阴唇后l／3深部，腺管开口于处女膜与小阴唇之间。因解剖部位的特点，在性交、分娩等其他情况污染外阴部时，病原体容易侵入而引起前庭大腺炎(Bartholinitis)。主要病原体为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌、肠球菌，随着性传播疾病发病率的增加，淋病奈氏菌及沙眼衣原体已成为常见的病原体。急性炎症发作时，病原体首先侵犯腺管，腺管呈急性化脓性炎症，腺管开口往往因肿胀或渗出物凝聚而阻塞，脓液不能外流、积存而形成脓肿，称前庭大腺脓肿{abscess 0f Barthol岫gland)。
　　  【临床表现】炎症多发生于一侧。初起时局部肿胀、疼痛、灼热感，行走不便，有时会致大小便困难。检查见局部皮肤红肿、发热、压痛明显。若为淋病奈氏菌感染，挤压局部可流出稀薄、淡黄色脓汁。当脓肿形成时，可触及波动感，脓肿直径可达5～6em，患者出现发热等全身症状。当脓肿内压力增大时，表面皮肤变薄，脓肿自行破溃，若破孔大，可白行引流，炎症较快消退而痊愈，若破孔小，引流不畅，则炎症持续不消退，并可反复急性发作。
　　  【治疗】急性炎症发作时，需卧床休息。可取前庭大腺开口处分泌物作细苗培养．确定病原体。根据病原体选用抗生紊、磺胺药。此外，可选用清热、解毒的中药，如蒲公英、紫花地丁、金银花、连翘等，局部热敷或坐浴。脓肿形成后可切开引流并作造口术，单纯切开引流只能暂时缓解症状．切口闭合后，仍可形成囊肿或反复感染。第三节  前庭大腺囊肿
　　  【病因】前庭大腺囊肿(Bartholin cyst)系因前庭大腺管开口部阻塞，分泌物积聚于腺腔而形成囊肿。前庭大腺管阻塞的原因：①前庭大腺脓肿消退后．腺管阻塞．脓液吸收后，被粘液分泌物所代替而形成囊肿。②腺腔内的粘液浓稠或先天性腺管狭窄．分泌物排出不畅，导致囊肿形成。③非特异性炎症阻塞，如分娩时会阴与阴道裂伤后疤痕阻塞腺管口，或会阴后．侧切开术损伤腺管。前庭大腺囊肿可继发感染形成脓肿反复发作。
　　  【临床表现】前庭大腺囊肿若囊肿小且无感染，患者可无自觉症状，若囊肿大，患者可感到外阴有坠胀感或有性交不适。检查见囊肿多为单侧，也可为双侧，囊肿呈椭圆形，大小不等，可持续数年不变。
　　  【治疗】现多行前庭大腺囊肿造口术取代以前的囊肿剥出木，因造口术方法简单，损伤小，术后还能保留腺体功能。近年采用激光作囊肿造口术效果良好，术中
　　一282―无出血，无需缝合，术后不用抗生索
　　  第四节局部无瘢痕形成并可保留腺体功能。外阴尖锐湿疣
　　  I病因】尖锐湿疣(oondyI㈣nale)是由人乳头瘤病毒(human p哪Iloma vl雌，HPV)感染引起的鳞状上皮增生性疣状病变。HPV有多种亚型，与生殖道尖锐湿疣有关的主要有HI：'V6、11、16、18型。国内外报道外阴尖锐湿疣的发病率明显升高，已成为常见的女性性传播疾病。HPV主要感染鳞状上皮，外阴尖锐湿疣约50％～’70％同时伴有阴道、宫颈的尖锐湿疣，且易与多种性传播疾病如淋病奈氏菌、滴虫、白念珠菌、衣原体、梅毒螺旋体等并存。温暖、潮湿的外阴皮肤易于}矾，的生长；妊娠、糖尿病、影响细胞免疫功能的全身疾病时，尖锐湿疣生长迅速，且不易控制。少部分患者的尖锐湿疣可自行消退，但机制不明。}舻v除可引起生殖道的尖锐湿疣外，还可能与生殖道肿瘤的癌前病变有关。尤其是HPVl6、18型与外阴癌、宫颈癌的关系更为密切。
　　  【传播途径】主要的传播途径是经性交直接传播，有不洁的性生活史、多个性伴侣者最易感染；其次是通过污染的衣物、器械间接传播。
　　  【临床衰现】潜伏期为3周一8个月，平均3个月。患者以年轻妇女居多。病变以性交时容易受损伤的部位多见，如舟状窝附近、大小阴唇．肛门周围、阴道前庭、尿道口，也可累及阴道和宫颈。临床症状常不明显，部分患者有外阴瘙痒、烧灼痛或性交后疼痛。典型体征是初起为微小散在的乳头状疣，柔软，其上有细小的指样突起，或为小而尖的丘疹，质稍硬，孤立、散在或呈簇状，粉色或白色。病灶逐渐增大、增多，互相融合成鸡冠状或菜花状，顶端可有角化或感染溃烂。宫颈病变多为扁平状，肉眼难以发现，常需阴道镜及醋酸试验协助发现。
　　  【诊断1典型病例，肉眼可作出诊断。外阴有尖锐湿疣者，应仔细检查阴道及宫颈以免漏诊。对体征不典型者，则需进行辅助检查以确诊。主要辅助检查有以下几种。
　　  1．细胞学检查可见到挖空细胞，表现为中层细胞核大．有时可见到双核，核深染．核周有大空泡，虽然挖空细胞的特异性较高。但挖空细胞的检出率鞍低。
　　  2．阴遭镜检查阴道镜检查对发现宫颈病变颇有帮助。典型病灶表现为每个乳头状突起的半透明表皮下都有中央血管袢。宫颈涂以3％醋酸后，可见移行区内外鳞状上皮呈白色斑块，表面隆起不平或为小乳头指样突起，有中央毛细血管．也可表现为点状血管呈花坛状或呈细小镶嵌排列。
　　  3．病理组织学检查尖锐湿疣镜下呈外向性生长，增生的乳头小而密集，表层细胞有角化不全或过度角化；棘细胞层高度增生，有挖空细胞出现，为HPV感染的特征性改变；基底细胞增生，真皮水肿，毛细血管扩张，周围有慢性炎细胞浸润。
　　  4．聚合酶链反应(PcR)PcR方法简便、快速、敏感性高，特异性强。可检测极微量}删DNA，不仅可硫诊是否为HPV感染，且能确定HP'v’类型。注意取新鲜
　　  一283―病变表面的刮取物或病变组织以提高阳性率。
　　5核酸DNA探针杂交以原位杂交应用较多。原位杂交是直接在组织切片或细胞涂片上进行杂交反应，通过光镜检查。此法有助于对组织学可疑病变的鉴别。
　　  【治疗】尚无根除ⅢⅣ方法．治疗原则为去除外生疣体，改善症状和体征。
　　  1．局部药物治疗用药前，局部涂以1％的丁卡因行表面麻醉以减轻疼痛。①33％一50％三氯醋酸外涂．每周1次，一般l一3次后病灶可消退。三氯醋酸毒性小，对周围正常皮肤无损害，病变修复后不形成瘢痕，可用于阴道及宫颈病变。②1％酞丁安(1tib矗龇)膏涂擦，每日3～5次，4―6周可望痊愈，刺激性小，被广泛应用。@10％～25％足叶草脂(p一蛔垧】l玎)涂于病灶，本药具有细胞毒性，能抑制细胞分裂的M期，刺激性大，注意不要涂及正常皮肤，不能用于阴道及宫颈病变，涂药后2―4小时洗去，每周1次，可连用3―4次。④5％氟尿嘧啶软膏外用，每日1次，10一14日为l疗程．一般应用1―2个疗程。
　　  2．物理或手术治疗物理治疗有微波、激光、冷冻。微渡是在疣体基底部凝固，因其为接触性治疗，可适用于任何部位尖锐湿疣。激光适用于任何部位疣及难治疗、体积大、多发疣。冷冻适用于疣体较小及病灶较局限者。巨型尖锐湿疣可用微波刀或手术切除。
　　  3干扰素干扰素(interferon)具有抗病毒、抗增殖及调节免疫作用。可表现为限制}州病毒的复制；减慢病变部位中细胞的分裂速度；增强宿主对感染HPV的防御反应。常用基因工程重组干扰素(7珏N)o_2a，剂量‘t00万u，隔日肌注1次，连续3―4周为一疗程，也可采用病灶基底部局部注射。干扰素一般不单独使用，多作为辅助用药。
　　  对反复发作的顽同性尖锐湿疣应及时取活检排除恶变。第五节滴虫阴道炎
　　  【病因】漓虫阴道炎(trichor~帕l v习商nj68)，是常见的阴道炎，由阴道毛滴虫引起。适宜滴虫生长的温度为25℃一40℃、DH为5 2―6．6的潮湿环境。滴虫的生活史简单，只有滋养体而无包囊期，滋养体生活力较强，能在3℃～5℃生存21日．在46℃生存20―60分钟，在半干燥环境中约生存10小时；在普通肥皂水中也能生存45―120分钟。在DH为5．O以下或7．5以上的环境中则不生长。滴虫阴遘炎患者的阴道pH一般在5～6 6，多数>6 0。月经前后阴道pH发生变化，经后接近中性，故隐藏在腺体及阴道皱襞中的滴虫于月经前后常得以繁殖，引起炎症的发作。它能消耗或吞噬阴道上皮细胞内的糖原，阻碍乳酸生成。滴虫不仅寄生于阴道，还常侵入尿道或尿道旁腺。甚至膀胱、肾盂以及男方的包皮皱裙、尿道或前列腺中。
　　  【传染方式】传染途径有：①经性交直接传播；⑦经公共浴池、浴盆、浴巾、游泳池、坐式便器、衣物等间接传播；③医源性传播：通过污染的器械及敷料传播。
　　  【临床表现】潜伏期为4―28日。滴虫阴道炎的主要症状是稀薄的泡沫状白带一284―增多及外阴瘙痒，若有其他细菌混合感染则分泌物呈脓性，可有臭味。瘙痒部位主要为阴遭口及外阴，问或有灼热、疼痛、性交痛等。阴道毛滴虫能吞噬精子，并能阻碍乳酸生成．影响精于在阴遭内存话，可致不孕。若尿道口有感染，可有尿频、尿痛．有时可见血尿。
　　  阴道内有滴虫存在而无炎症反应的患者称为带虫者。有学者认为滴虫单独存在时不能引起炎症．因其消耗阴道上皮细胞内糖原，改变阴道酸碱度，破坏防御机制。促进继发性的细菌感染，故常在月经期前后、妊娠期或产后等阴道pH改变时．引起炎症发作。
　　  检查时见阴道牯膜充血，严重者有散在出血斑点，后穹隆有多量白带．呈灰黄色、黄白色稀薄液体或黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者明道粘膜常无异常改变。
　　  I诊断】典型病例容易诊断，若在阴道分泌物中找到滴虫即可确诊。检查滴虫最简便的方法是悬滴法。在有症状的患者甲，其阳性率可达80％一90％。具体方法是：加温生理盐水1小滴于玻片上，于明道后穹隆处取少许分泌物混于生理盐水中，立即在低倍光镜下寻找滴虫。若有滴虫．可见其呈渡状运动而移动位置，亦可觅到周围白细胞被推移。对可疑患者，若多次悬滴法未能发现滴虫时，可送培养，准确性可达98％左右。取分泌物前24―48小时避免性交、阴道灌洗或局部用药，取分泌物前不作双合诊，窥器不涂润滑荆。分泌物取出后应及时送检并注意保暖，否则滴虫恬动力减弱．造成辨认困难。
　　  【预防】作好卫生宣传，积极开晨普查普治工作，消灭传染源。严格管理制度，应禁止滴虫患者或带虫者进人游泳池。浴盆、浴巾等用具应消毒。医疗单位必须作好消毒隔离，防止交叉感染。
　　  【治疗1
　　  1．全身用药甲硝唑400m‰每日2―3次，7日为一疗程；对初患者单次口服甲硝唑z窖，可收到同样效果。口服吸收好，疗效高，毒性小，应用方便。性伴侣应同时治疗。服药后偶见胃肠道反应，如食欲减退、恶心、呕吐。此外，偶见头痛、皮疹、白细胞减少等，一旦发现应停药。甲硝唑能通过乳计排泄，若在哺乳期用药．用药期间及用药后24小时之内不哺乳为妥。
　　  2局部用药可以单独局部给药，也可全身及局部联合用药，以联合用药效果佳。甲硝唑片20D嘴每晚塞人阴道1次，lO次为一疗程。局部用药前，可先用1％乳酸液或0．1％～0 5％醋酸液冲洗阴遭，改善阴道内环境，以提高疗效。
　　  3．治愈标准满虫阴道炎常于月经后复发，故治疗后检查滴虫阴性时，仍应每次月经后复查白带，若经3次检查均阴性，方可称为治愈。
　　  4治疗中注意事项  治疗后检查滴虫阴性时，仍应于下次月经后继续治疗一疗程，方法同前，以巩固疗效。此外，为避免重复感染，内裤及洗涤用的毛巾．应煮沸5一10分钟以消灭病原体；已婚者还应检查男方是否有生殖器滴虫病．前列腺液有无滴虫，若为阳性，需同时治疗。
　　  一285―
　　  第六节念珠菌阴道炎
　　  【病因】念珠菌阴道炎(candidal v确而血)是一种常见的阴道炎，过去误称霉菌阴道炎。80％一90％l的病原体为白念珠菌，白念珠菌是真菌。念珠菌对热的抵抗力不强，加热至60℃1小时即可死亡；但对干燥、日光、紫外线及化学制剂的抵抗力较强。
　　  白念珠菌为条件致病菌，约10％非孕妇女及30％孕妇阴道中有此菌寄生，并不引起症状。有念珠菌感染的阴道pH在4．0―4．7，通常<4．5。当阴道内糖原增加、酸度增高、局部细胞免疫力下降，适合念珠菌的繁殖引起炎症，故多见于孕妇、糖尿病患者及接受大量雌激素治疗者。此外，长期应用抗生紊．改变了阴道内微生物之间的相互制约关系；皮质类固醇激素或免疫缺陷综合征．使机体的抵抗力降低；穿紧身化纤内裤、肥胖可使会阴局部的温度及湿度增加，也易使念珠菌得以繁殖而引起感染。
　　  【传染方式】念珠苗除寄生阴道外，还可寄生于人的口腔、肠道，这三个部位的念珠菌可互相自身传染，当局部环境条件适合时易发病。此外．少部分患者可通过性交直接传染或接触感染的衣物间接传染。
　　  ¨卣床裹现】主要表现为外阴瘙痒、灼痛，严重时坐卧不宁，异常痛苦，还可伴有尿频、尿痛及性交痛。急性期白带增多．白带特征是白色稠厚晕凝乳或豆清次200―400w，每日1次口服，连用5日。此药损害肝脏，用药前及用药中应监测肝功能，有肝炎病史者禁用，孕妇禁用。
　　  4复发病例的治疗念珠菌阴道炎治疗后容易在月经前复发．故治疗后应在月经前复查白带。念珠苗阴道炎治疗后约5％一10％复发。对复发病例应检查原因，如是否有糖尿病、应用抗生素、雌激素或类固醇激素、穿紧身化纤内裤、局部药物的刺激等，消除诱困。性伴侣应进行念珠菌的检查及治疗。由于肠道念球菌及阴道深层念珠菌是重复感染的重要来源，抗真菌剂以全身用药为主，加大抗真菌剂的剂量及应用时间．如氟康唑150嗽，每日1次口服，连用5日，然后每2周或每月单次给予150tr~．连用3―6个月。
　　  第七节  细菌性阴道病
　　  细菌性阴道病(bacterial v耐nosis)曾被命名为嗜血杆菌阴道炎、加德纳尔菌阴道炎、非特异性阴道炎，现称细菌性阴道病。称细菌性是由于阴道内有大量不同的细菌，称阴道病是由于临床及病理特征无炎症改变并非阴道炎。
　　  【病因】本病实际是正常寄生在阴道内的细菌生态平衡(苗群)失调。生理情况下，阴道内有各种厌氧菌及需氧菌，其中以产生过氧化氢的乳杆菌占优势。细菌性阴道病时，阴道内乳杆菌减少而其他细菌大量鬟殖．主要有加德纳尔茵、动弯杆菌及其他厌氧菌，部分患者合并支原体感染，其中以厌氧菌居多。厌氧菌的浓度可以是正常妇女的100―1000倍。厌氧菌繁殖的同时可产生胺类物质，碱化阴道，使阴道分泌物增多并有臭味。
　　  【临床表现】10％一40％患者临床无症状，有症状者的主要表现为阴道分泌物增多，有恶臭昧，可伴有轻度外阴瘙痒或烧灼感。分泌物呈灰白色，均匀一致，稀薄，牯度很低，容易将分泌物从阴道壁拭去。阴道粘膜无充血的炎症表现。细菌学检查无滴虫、真菌或淋病奈氏菌。
　　  【诊断】下列4条中有3条阳性即可临床诊断为细菌性阴道病。
　　  1，匀质、稀薄的阴道分泌物。
　　  2．阴道口H>4 5(pH多为5 0―5．5)。
　　  3．胺臭味试验阳性取阴道分泌物少许放在玻片上．加八10％氢氧化钾1―2滴．产生一种烂鱼肉样腥臭气味即为阳性。
　　  4线索细胞(due cell)取少许分泌物放在玻片上，加一滴生理盐水混合，置于高倍光镜下见到>20％的线索细胞。线索细胞即阴道脱落的表层细胞，于细胞边缘贴附大量颗粒状物即加德纳尔菌。细胞边缘不清。
　　  取材应注意取自阴道侧壁的分泌物，不应取自宫颈管或后穹隆。
　　  此外，可参考革兰染色的诊断标准，其标准为每个高倍光镜下，形态典型的乳杆菌《5，两种或两种以上其他形态细菌(小的革兰阴性杆菌、弧形杆菌或阳性球菌)≥6。
　　  【治疗l
　　  1全身用药甲硝唑400trig，每日2―3次口服，共7日；或单次给予知，必
　　  一287―要时24―48小时重复给药1次。甲硝唑近期有效率达82％一97％。克林霉素300n~，每日2次，连服7日，有效率达舛％。
　　  2阴道用药甲硝唑40clllB，每日1次，共7日。2％克林霉素软膏涂布，每晚1次，连用7日。此外可用过氧化氢溶液冲洗阴道，每日1次，共7日；或用1％乳酸液或0 5％醋酸液冲洗阴道，改善阴道内环境以提高疗效。第八节老年性阴道炎
　　  【病因】老年性阴道炎(aerdle vaginifis)常见于绝经后的老年妇女，因卵巢功能衰退，雌激素水平降低，阴道壁萎缩，牯膜变薄，上皮细胞内糖原含量减少，阴道内pH增高，局部抵抗力降低，致病菌容易入侵繁殖弓I起炎症。此外．手术切除双僵I卵巢、卵巢功能早衰、盆腔放疗后、长期闭经、长期哺乳等均可日I起本病发生。
　　  【临床表现】主要症状为阴道分泌物增多及外阴瘙痒、灼热感。阴道分泌物稀薄，呈淡黄色，严重者呈血样脓性白带。检查见阴道呈老年性改变，上皮萎缩，皱襞消失，上皮变平滑、菲薄。阴道粘膜充血，有小出血点，有时见浅表溃疡。若溃疡面与对懊I牯连，阴道检查时粘连可被分开而引起出血，粘连严重时可造成阴道狭窄甚至闭锁，炎症分泌物引流不畅可形成阴道积脓甚或宫腔积脓，目前这种情况少见。
　　  【诊断】根据年龄及临床表现，诊断一般不难，但应排除其他疾病才能诊断。应取阴道分泌物检查滴虫及念珠茵。对有血性白带者，应与子宫恶性肿瘤鉴剐，须常规作宫颈刮片，必要时行分段诊刮术。对阴道壁肉芽组织及溃疡需与阴道癌相鉴别，可行局部组织恬检。
　　  I治疗】治疗原则为增加阴道抵抗力及抑制细菌的生长。
　　  1．增加阴道酸度用1％乳酸液或O．1％一0．5％醋酸液冲洗阴道，增加阴道酸度，抑制细菌生长繁殖，每日1次。
　　  2．甲硝唑200r~或氧氟沙星lOOmg，放于阴道深部．每日】次，7一】0日为1疗程。
　　  3增加阴道抵抗力炎症较重者，需应用雌激素制荆。雌激素可以局部结药，也可以全身给药。己烯雌酚0 125―0．25mg，每晚放入阴道一次，7日为一疗程，或用0 5％已烯雌酚软膏涂布。全身用药可口服尼尔雌醇，首次4啷，以后每2―4周1次，每次2嘲，维持2―3个月。尼尔雌酵是雌三醇的衍生物，剂量小，作用时间长，对子宫内膜影响小，较安全。乳癌或子宫内膜癌患者禁用雌激素制荆。
　　  第九节婴幼儿阴道炎
　　  【病因】婴幼儿阴道炎(infantile v枷凼)常见于5岁以下幼女，多与外阴炎并存。因幼女外阴发育差，缺乏雌激素，阴道上皮菲薄，抵抗力低，易受感染。常见病原体有大肠杆菌及葡萄球菌、链球菌等。目前，淋病奈氏苗、滴虫、白念球菌也成为常见病原体。病原体的传播常通过患病母亲或保育员的手、衣物、毛巾、浴盆一288―等间接传播。此外，卫生不良、外阴不洁、大便污染、外阴损伤或因蛲虫引起瘙痒而抓伤、阴道误放异物等也可造成感染。
　　  【临床襄现1主要症状为阴道分泌物增加，呈脓性。由于大量分泌物剌激引起外阴痛痒，患儿哭闹、烦躁不安或用手搔抓外阴，部分患儿排尿时分道。检查可见外阴、阴蒂、尿道口、阴道口粘膜充血、水肿，有脓性分泌物自阴道口流出。病变严重者．外阴表面可见溃疡，小阴唇可见枯连，粘连的小阴唇遮盖阴道口及尿道口，只在其上、下方留有一小孔，尿自小孔排出。在检查时还应做肛诊排除阴道异物及肿瘤。
　　  【诊断】根据症状及查体所见，详细询问女弦病情及母亲有无阴道炎的病史，通常可做出初步诊断，用细棉棒或吸管取阴道分泌物找滴虫、白念珠苗或作涂片染色查细菌(包括淋球菌)、支原体、衣原体，以明确病原体，必要时可做细菌培养。
　　  【治疗】治疗原则为①保持外阴清洁、干燥，减少摩擦；②针对病原体选择相应抗生素治疗，用吸管将抗生素溶液滴人阴道；③对症处理：有蛲虫者，给予驱虫治疗；小阴唇牯连者应予以分离，并涂以抗生隶软膏；若阴道有异物，应及时取出。
　　  (天津医科大学  薛凤霞)第二十九章宫颈炎症
　　  宫颈炎症是妇科最常见的疾病。正常情况下，宫颈具有多种防御功能：①宫颈阴道部表面覆以复层鳞状上皮，具有较强的抗感染能力；◎富颈内口紧闭，宫颈管粘膜为分泌粘液的高柱状上皮所覆盖，粘膜形成皱褶、嵴突或陷窝，从而增加粘膜表面积。宫颈管分泌大量粘液形成粘液栓，内含溶菌酶、局部抗体――抗白细胞蛋白酶，这对保持内生殖器无菌非常重要。据报道宫颈粘液栓的下t／3能查出细菌．而上2，3查不到细菌。但宫颈易受分娩、宫腔操作的损伤，宫颈管单层柱状上皮抗感染能力较差，并且由于宫颈管枯膜皱襞多．一旦发生感染，很难将病原体完全清除．而导致慢性宫颈炎症。
　　  第一节  急性宫颈炎
　　  【病因殛病原体】急性宫颈炎(acuk ce州cⅢs)过去少见，主要见于感染性流产、产褥期感染、宫颈损伤或阴道异物并发感染。常见的病原体为葡萄球菌、链球菌、肠球菌等。近年来随着性传播疾病的增加，急性宫颈炎已成为常见疾病。目前急性宫颈炎最常见病原体为淋病奈氏菌、沙眼衣原体。淋病奈氏菌及沙眼衣原体均感染宫颈管柱状上皮，沿粘膜面扩散引起浅层感染，引起粘液脓性宫颈粘膜炎。除宫颈管柱状上皮外，淋病奈氏菌还常侵袭尿道移行上皮、尿道旁腺及前庭大腺。沙眼衣原体感染只发生在宫颈管柱状上皮，不感染鳞状上皮，故不引起阴道炎，仅形成急性宫颈炎症。
　　  【病理】急性宫颈炎的病理变化，肉眼见宫颈红肿，宫颈管粘膜充血、水肿。光镜下见血管充血．宫顼粘膜及粘膜下组织、腺体周围大量嗜中性粒细胞浸润，腺腔内可见脓性分秘物，分泌物可经宫颈外口流出，显示为急性炎症改变。
　　  【临床表现】主要症状为阴道分泌物增多，呈粘液脓性，阴道分泌物的刺激可引起外阴瘙痒，伴有腰酸及下腹部坠痛。此外，常有下泌尿道症状，如尿急、尿频、尿痛。沙服衣原体感染还可出现经量增多、经间期出血、性交后出血等症状。妇科检查见宫颈充血、水肿、靡烂，有牯液脓性分泌物从宫颈管流出。衣原体宫颈炎可见富颈红肿、粘膜外翻、宫颈触痛，且常有接触性出血。淋病奈氏菌感染还可见到屎遭口、阴道口粘嗔充血、水肿以及多量脓性分泌物。
　　  【诊断】根据宫颈充血、水肿，宫颈管粘液脓性分泌物，宫颈粘液革兰染色涂片中每油镜视野下有10个以上的中性多核白细胞．即可诊断急性宫颈炎。诊断的关键是明确病原体。淋病奈氏菌的实验室检查方法有①宫颈分泌物涂片作革兰染色：在多个多形核白细胞内找到典型肾形革兰阴性双球菌，则诊断成立。此法阳性率为40％一60％；②分泌物培养：是确诊淋病奈氏菌性宫颈炎的重要手段．采用
　　一290一特殊培养基，阳性率达80％～90％；③聚合酶链反应(PCR)技术：是建立在扩增淋病奈氏菌特异性DNA基础上的一种基因诊断新方法，敏感性高、特异性强。只要有淋病奈氏菌DNA存在，就能作出诊断；④酶联免疫吸附试验(ELISA)：用于分泌物的直接检测或淋病奈氏菌培养物的鉴定，具有快速、敏感、特异、稳定、不需特殊设备等特点。沙眼衣原体的检查方法有直接培养法、酶联免疫吸附试验及单克隆抗体免疫荧光直接涂片法，目前已有试剂盒供临床应用。此外，还有PcR及DNA杂交技术可应用。
　　  【治疗】治疗主要针对病原体，若为急性淋病奈氏菌性宫颈炎，选用治疗淋病的药物，治疗原则是及时、足量、规范、彻底，同时治疗性伴侣。目前对于无并发症的急性淋病杂氏菌性宫颈炎主张大剂量、单次给药，常用的药物有头孢曲松钠250i．g，肌注；头孢克肟400mg，口服；氧氟沙星加O【豫，口服；大观霉索2R，肌注。此外，可选用头孢唑肟500mg，肌注；头孢噻肟钠l昏肌注；头孢西丁钠2g，肌注；或头孢呋辛钠1E，口服。治疗衣原体的药物为四环素类、红霉索类及喹诺酮类，常用药物为多西环素100mg，口服，每日2次，连用7日；或阿奇霉素1g．单次口服；或环丙沙星250rig，口服，每日2次，连用7日；或红霉索500r雌，每日4次，口服，连用7日。由于淋病奈氏菌感染常伴有沙眼衣原体感染，而沙眼衣原体感染不一定有淋病奈氏菌的感染，因此，一般治疗原则是如为淋病奈氏菌性宫颈炎则治疗时除选用抗琳病奈氏菌的药物外，同时应用抗沙眼衣原体感染的药物。若为沙眼衣原体性宫颈炎，则可仅选用治疗沙眼衣原体的药物。第二节慢性宫颈炎
　　  慢性宫颈炎(chronic：~eX．Vl’Cl血)多由急性宫颈炎转变而来，常因急性宫颈炎治疗不彻底，病原体隐藏于宫颈粘膜内形成慢性炎症，多见于分娩、流产或手术损伤宫颈后，病原体侵人而引起感染。也有的患者无急性宫颈炎症状，直接发生慢性宫颈炎。慢性宫颈炎的病原体主要为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌及厌氧菌。目前沙眼衣原体及淋病奈氏菌感染引起的慢性宫颈炎亦日益增多，已引起注意。此外，单纯疱疹病毒也可能与慢性宫颈炎有关。病原体侵入宫颈粘膜．并在此处潜藏，由于宫颈粘膜皱襞多，感染不易彻底清除，往往形成慢性宫颈炎。
　　  【病理】
　　  l宫颈糜烂(cervical咖嘴I伽)宫颈麋烂是慢性宫颈炎常见的一种病理改变。宫颈外口处的宫颈阴道部外观呈细颗粒状的红色区，称宫颈糜烂。糜烂面边界与正常宫颈上皮界限清楚。糜烂面为完整的单层宫颈管柱状上皮所覆盖，由于宫颈管柱状上皮抵抗力低，病原体易侵人发生炎症。在炎症初期，糜烂面仅为单层柱状上皮所覆盖，表面平坦，称单纯性糜烂；随后由于腺上皮过度增生并伴有间质增生，糜烂面凹凸不平呈颗粒状，称颗粒型糜烂；当间质增生显著，表面不平现象更加明显呈乳突状，称乳突型糜烂。另一种情况在幼女或未婚妇女，有时见宫颈呈红色，细颗粒状，形似糜烂。但事实上并无明显炎症，是宫颈管柱状上皮外移所致，不属于病
　　  一29l一理性宫颈糜烂。
　　2宫颈肥大(~rvi矗hyp~amphy)  由于慢性炎症的长期刺激，宫颈组织充血、水肿，腺体和问质增生，还可能在腺体深部有粘液潴留形成囊肿，使宫颈呈不同程度的肥大，但表面多光滑，有时可见到潴留囊肿突起。最后由于纤维结缔组织增生，使宫颈硬度增加。
　　  3．富颈息肉(’cervl枷polyp)慢性炎症长期刺激使宫颈管局部粘膜增生，子宫有排除异物的倾向．使增生的牯膜逐渐白基底部向宫颈外口突出而形成息肉(图29―1)，一个或多个不等，直径一般约lem，色红、呈舌形、质软而脆，易出血，蒂细长。根部多附着于宫颈管外口，少数在宫颈管壁。光镜下见息肉中心为结缔组织伴有充血、水肿及炎性细胞畏润，表面覆盖一层高柱状上皮．与宫颈管上皮相同。由于炎症存在，除去息肉后仍可复发。囝②
　　  图强1宫颈息内
　　 图290宫颈腺囊肿
　　4宫颈腺囊肿(NaN曲郴1)在富颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口或伸人腺管，将腺管口阻塞。腺管周围的结缔组织增生或瘢痕形成压迫腺管，使腺管变窄甚至阻塞，腺体分秘物引流受阻、潴留形成囊肿(图29．2)。检查时见宫颈表面突出多个青白色小囊泡，内含无色牯液。若囊肿感染，则外观呈白色或淡黄色小囊泡。
　　  5．宫颈粘膜炎(eado~舯i[CItl’8)或称宫颈管炎。病变局限于宫颈管粘膜及粘膜下组织．宫颈阴遭部外观很光滑，仅见宫颈外口有脓性分泌物堵塞，有时宫颈管牯膜增生向外口突出。可见宫颈口充血发红。由于宫颈管粘膜及粘膜下组织充血、水肿、炎性细胞畏润和结缔组织增生，可使宫颈肥大。
　　  【临床裹现】慢性宫颈炎的主要症状是阴道分泌物增多。由于病原体、炎症的范围及程度不同，分泌物的量、性质、颜色及气味也不同。分泌物呈乳白色粘液状，有时呈淡黄色脓性，伴有息肉形成时易有血性白带或性交后出血。当炎症沿宫骶韧带扩散到盆腔时，可有腰骶部疼痛、盆腔部下坠痛等。宫颈粘稠脓性分泌物不利于精子穿过．可造成不孕。妇科检查时可见宫颈有不同程度糜烂、肥大，有时质较硬，有时可见息肉、裂伤、外翻及富颈腺囊肿。
　　  【诊断】根据临床表现作出慢性宫颈炎的诊断并不困难，但应注意宫颈靡烂与宫颈上皮内瘤样病变或早期宫颈癌从外观上难以鉴别，须常规作宫颈刮片、宫颈管
　　一292―吸片．必要时作阴道镜检查及活体组织检查以明确诊断。
　　  宫颈糜烂的分度：根据糜烂面积大小将宫颈糜烂分为3度(图2弘3)：轻度指糜烂面小于整个宫颈面积的1／3；中度指糜烂面占整个宫颈面积的1／3～2／3；重度指糜烂面占整个宫颈面积的2／3以上。根据糜烂的深浅程度可分为单纯型、颗粒型和乳突型3型。诊断宫颈糜烂应同时表示糜烂的面积和深浅。举例：诊断为中度靡烂、颗粒型。⑧⑧⑧I虚
　　 Ⅱ度
　　 Ⅲ度
　　  囝咎3宫颈糜烂分度
　　  I预防】积极治疗急性宫颈炎；定期作妇科检查，发现宫颈炎症予以积极治疗；避免分娩时或器械损伤宫颈；产后发现宫颈裂伤应及时缝合。
　　  【治疗l慢性宫颈炎m局部治疗为主，可采用物理治疗、药物治疗及手术治疗，而以物理治疗最常用。
　　  1．物理治疗物理治疗原理是以各种物理方法将宫颈靡烂面单层柱状上皮破坏，使其坏死脱落后，为新生的复层鳞状上皮覆盖，为期3―4周，病变较深者需6―8周，宫颈转为光滑。过去常用的方法是电熨法，近年新的治疗仪器不断问世，陆续用于临床的有激光治疗，冷冻治疗．红外线凝结疗法及微渡疗法等。
　　  各种治疗方法大同小异。在治疗之前．应常规做宫颈刮片行细胞学检查。治疗时间应选在月经干净后3～7日内进行，有急性生殖器炎症者列为禁忌。各种物理疗法术后均有阴道分泌物增多，甚至有大量水样排液，在术后1～2周脱痂时可有少许出血。在刨面尚未完全愈合期间(4―8周)禁盆浴、性交和阴道冲洗。治疗后须定期复查，观察创面愈台情况直到痊愈。复查时应注意有无颈管狭窄。
　　  2药物治疗局部药物治疗适用于糜烂面积小和炎症浸澜较浅的病例。过去局部涂硝酸银或铬酸腐蚀。现已少用。中药有许多验方、配方．临床应用有一定疗效。已知宫颈麋烂与若干病毒及沙眼衣原体感染有关，也是诱发宫颈癌因素。干扰素是细胞受病毒感染后释放出的免疫物质。干扰隶a是病毒诱导白细胞产生的干扰素。重组人吐n干扰素(奥平)具有抗病毒、抗肿瘤及免疫调节活性，睡前1粒塞入阴道深部，贴近宫颈部位，隔日1次，7次为l疗程，可以重复应用。方法简单，无明显副反应，是近年药物治疗宫颈糜烂较满意的药物。以上药物均为局部用药，但若为宫颈管炎，其宫颈外观光{哥，宫颈管内有脓性排液，此处炎症局部用药疗效
　　  一293―差，须行全身治疗。取宫颈管分泌物作培养及药敏试验，同时查找淋病奈氏菌及沙眼袁原体，根据检测结果采用相应的抗感染药物。
　　  3手术治疗有宫颈息肉者行息肉摘除术。对宫颈肥大、靡烂面较深广且累及宫颈管者，可考虑作宫颈锥切术，由于此术出血多．并且大多数慢性宫颈炎通过上述方法可治愈，因此现已很少采用。
　　  (天津医科大学薛凤霞)一294―第三十章盆腔炎症
　　  女性内生殖器及其周围的结缔组织、盆腔腹膜发生炎症时称盆腔炎(pel“c In―fltmmmtoIT dlse~e．PID)。盆腔炎大多发生在性活跃期，有月经的妇女。初潮前、绝经后或未婚者很少发生盆腔炎，若发生盆腔毙也往往是邻近器官炎症的扩散。炎症可局限于一个部位．也可同时累及几个部位，最常见的是输卵管炎及输卵管卵巢炎．单纯的子宫内膜毙或卵巢炎较少见。盆腔炎有急性和慢性两类。急性盆腔炎发展可引起弥授性腹膜炎败血症、感染性休克，严重者可危及生命。若在急性期未能得到彻底治愈，则转为慢性盆腔炎．往往经久不愈，并可反复发作，不仅严重影响妇女健康、生活及工作，也会造成家庭与社会的负担。由于医疗条件盈水平的提高．妇女卫生保健知识的普及，广谱抗生素的应用，严重危及生命的急性盆腔炎及久治不愈的慢性盆腔炎，临床已不多见。
　　  女性生殖道在解剖、生理上的特点是有比较完善的自然防御功能。增强了对感染的防御能力．除前两章提到的外阴、阴道、宫颈的自然防御功能外，孕龄妇女子宫内膜的周期性剥脱．也是消除宫腔感染的有利条件。此外，输卵管粘膜上皮细胞的纤毛向子宫腔方向摆动以及输卵首的蠕动，均有利于阻止病原体的侵人。但当机体免疫功能下降、内分泌发生变化或外源性致病菌侵人，均可导致炎症的发生。
　　  引起盆腔毙的病原体有两个来源，来自原奇居于阴遭内的菌群包括需氧菌及厌氧菌，和来自外界的病原体如淋病紊氏菌、抄眼衣原体、结核杆菌、绿脓杆菌等o
　　  (一)病景体及其致翥特点
　　  引起盆腔炎的病原体可以单纯为需氧菌、单纯厌氧菌或需氧菌及厌氧菌的混合感染；可伴有或不伴有性传播疾病的病原体。需氧菌及兼性厌氧菌包括大肠杆菌、棒杆菌、链球菌、肠球菌、葡萄球菌等；厌氧苗包括消化球菌、消化链球菌、脆弱类杆菌等。盆腔炎往往是需氧菌及厌氧菌的混合感染，约2，3的病例合并有厌氧菌感染。性传播疾病的病原体主要为淋病奈氏菌、抄眼表原体、支原体。据报道在西方国家性传播疾病的病原体是引起盆腔炎的主要病原体．在美国，25％一80％盆腔炎是由淋病条氏菌引起，10％--40％盆腔毙可分离出沙眼衣原体。在我国。淋病奈氏菌、沙眼衣原体引起的盆腔炎也在增加，已引起人们的重视。
　　  不同的病原体有不同的传播途径及致病特点，了解这些特点可以判断致病菌，从而为治疗时选择抗生素提供帮助。
　　  l链球菌革兰阳性链球菌的种类很多，乙型溶血性链球菌的致病力强，能产生溶血素和多种酶，使感染容易扩散，并引起败血症，脓液比较稀薄，淡红色，量较多，但一般不并发转移性脓肿。此菌对青霉素敏感。
　　  2．葡萄球菌革兰阳性球菌，是产后、手术后生殖器炎症及伤口感染常见的
　　  一295―病原菌．常沿阴道、子宫、输卵管粘膜上行感染。分表皮、腐生及金黄色葡萄球菌3种，表皮葡萄球菌偶可致病，腐生葡萄球菌通常不致病，以金黄色葡萄球菌的致病力最强，其脓液色黄、稠厚、不臭，常伴有转移性脓肿，对一般常用的抗生素易产生耐药，根据药敏试验用药较为理想。常用有效药物为苯唑西林钠、氯唑西林钠等。
　　  3．大肠杆菌革兰阴性杆菌，是肠道及阴道的正常寄生菌，一般不致病，但当机体极度衰弱时可引起严重感染，甚至产生内毒索，常与其他致病菌混合感染。大肠杆菌感染的脓藏不臭，当有混合感染时，产生稠厚脓液和粪臭。氨苄西林、阿莫西林有效，但易产生耐药菌株，最好作药敏试验，选择敏感药物。
　　  4．厌氧苗厌氧菌主要有革兰阴性脆弱类杆菌及革兰阳性消化链球菌、消化球菌等。这些细菌主要来源于结肠、直肠、阴道及口腔粘膜。其感染的特点是容易形成盆腔脓肿、感染性血栓静脉炎，脓液有粪臭并有气泡。据文献报告70％一舯％盆腔脓肿可以培养出厌氧菌。在厌氧菌感染中，脆弱类杆菌的致病力最强，常伴有严重感染形成脓肿。在有粪臭味的脓液中光镜下见刭多形性、着色不均匀的革兰阴性菌．很多在白细胞内．提示为脆弱类杆菌感染的可能。捎化链球菌投消化球菌多见于产褥感染、感染性流产、输卵臂炎，虽属常见但不伴有严重的盆腔感染。在盆腔感染的粪臭睐脓汁涂片中，光镜下发现革兰阳性球菌，对诊断有帮助。
　　  5淋病奈氏菌为革兰阴性双球菌，淋病奈氏菌的特点是侵袭生殖、泌尿系统粘膜的柱状上皮与移行上皮。淋病杂氏菌主要感染下生殖道，10％一17％的患者可发生上生殖道的感染，引起淋病奈氏菌性盆腔炎，多于月经期或经后7日内发病，起病急，可有高热，体温在38℃以上，常引起输卵管积脓，对治疗反应敏感。淋病奈氏菌对青霉棠、二代或三代头孢菌素、氨基糖苷类药物敏感。
　　  6．衣原体常见为沙眼衣原体，其特点与淋病奈氏菌一样，只感染柱状上皮及移行上皮，不向深层侵犯。沙眼衣原体感染的症状不明显，可有轻微下腹痛，但常导致严重的输卵管粘膜结构及功能破坏，并可引起盆腔广泛粘连。
　　  7支原体支原体是一类元细胞壁的原棱细胞微生物，形态上呈多形性，是正常阴道菌群的一种。从生殖道分离出的支原体有人型支原体、溶脲脲原体、生殖器支原体。在一定条件下支原体可引起生殖道炎症。
　　  (二)感染途径
　　  1经淋巴系统蔓延  细菌经外阴、阴道、宫颈及官体刨伤处的淋巴管侵人盆腔结缔组织及内生殖器其他部分，是产褥感染、流产后感染及放置官内节育器后感染的主要传播途径，多见于链球菌、大肠杆菌、厌氧苗感染(图，o-1)。
　　  2沿生殖器牯膜上行蔓延病原体侵入外阴、阴道后，沿牯膜面经富颈、子宫内膜、输卵管牯膜至卵巢及腹腔。淋病奈氏菌、抄眼衣原体及葡萄球菌沿此途径扩散(图30_2)。
　　  3经血循环传播病原体先侵人人体的其他系统，再经血循环感染生殖器，为结核菌感染的主要途径(图雏3)。
　　一296―
　　  3经期卫生不良使用不洁的月经垫、经期性交等，均可使病原体侵入而引起炎症。
　　  上述感染的病原体以下生殖道内源性菌群的病原体为主，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、厌氧菌等。
　　4感染性传播疾病不洁性生活史、早年性交、多个性伴侣、性交过频者可致性传播疾病的病原体入侵，引起盆腔炎症。常见病原体为淋病奈氏菌、沙眼衣原体或合并有需氧菌、厌氧菌感染。
　　  5邻近器官炎症直接蔓延例如阑尾炎、腹膜炎等，以大肠杆菌为主。
　　  6．慢性盆腔炎急性发作。
　　  7．宫内节育器  官内节育器可引起盆腔炎症．一是在放置宫内节育器10日内，可引起急性盆腔炎，此时的感染以葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、厌氧菌为主；二是在长期放置宫内节育器后继发感染形成慢性炎症，有时可急性发作。
　　  【病理】
　　  1急性子宫内膜炎及急性子宫肌炎多见于流产、分娩后(详见产褥感染节)。
　　  2．急性输卵管炎、输卵管积脓、输卵管卵巢脓肿  急性输卵管炎主要由化脓菌引起，根据不同的传播途径而有不同的病变特点。若病原菌通过宫颈的淋巴播散到宫旁结缔组织，首先侵及浆膜层，发生输卵管周围炎，然后累及肌层，而输卵管粘膜层可不受累或受累极轻。其管腔常可圜肌壁增厚受压变窄，但仍能保持通畅。病变以输卵管问质炎为主。轻者输卵管仅有轻度充血、肿胀、略增粗；重者输卵管明显增粗、弯曲，纤维素性脓性渗出物多，造成与周围粘连。
　　  若炎症经子宫内膜向上蔓延，首先引起辖卵管粘膜炎，输卵臂牯膜肿胀、问质水肿、充血及大量中性粒细胞畏润，重者输卵管上皮发生退行性变或成片脱落，引起输卵管粘膜粘连，导致输卵管管腔及伞端闭锁，若有脓液积聚于管腔内则形成输卵臂积脓。
　　  卵巢很少单独发炎，白膜是良好的防御屏障，卵巢常与发炎的输卵管伞端粘连而发生卵巢周围炎，称输卵管卵巢炎，习称附件炎。炎症可通过卵巢排卵的破孔侵入卵巢实质形成卵巢脓肿，脓肿壁与输卵管积脓粘连并穿通，形成输卵管卵巢脓肿。输卵管卵巢脓肿可以发生在急性附件炎初次发病之后，但往往是在慢性附件炎屡次急性发作的基础上形成。脓肿多位于子宫后方或子宫、闻韧带后叶及肠管间牯连处，可破入直肠或阴道，若破人腹腔贝9引起弥漫性腹膜炎。
　　  3．急性盆腔结缔组织炎内生殖器急性炎症时，或阴道、宫颈有创伤时，病原体经淋巴管进入盆腔结缔组织而引起结缔组织充血、水肿及中性粒细胞浸润。以宫旁结缔组织炎最常见，开始局部增厚，质地较软，边界不清，以后向两侧盆壁呈扇形程润，若组织化脓则形成盆腔腹膜外脓肿．可自发破入直肠或阴道。
　　  4．急性盆腔腹膜炎盆腔内器官发生严重感染时，往往蔓延到盆腔腹膜，发炎的腹膜充血、水肿，并有少量含纤维裹的渗出液，形成盆腔脏器牯连。当有大量脓性渗出液积聚于粘连的间隙内．可形成散在小脓肿；积聚于直肠子宫陷凹处则形
　　一298―成盆腔脓肿，较多见。脓肿的前面为子宫．后方为直肠，顶部为粘连的肠管及大网膜，脓肿可破人直肠而使症状突然减轻，也可破人腹腔引起弥漫性腹膜炎。
　　  5败m症及脓毒血症当病原体毒性强，数量多，患者抵抗力降低时，常发生败血症。多见于严重的产褥感染、感染流产，近年也有报道放置宫内节育嚣、输卵管结扎手术损伤器官引起的败血症．若不及时控制．往往很快出现感染性休克，甚至死亡。发生感染后，若身体其他部位发现多处炎症病灶或脓肿者，应考虑有脓毒血症存在．但需经血培养证实。
　　  【临床裹现】可因炎症轻重及范围大小而有不同的临床表现。发病时下腹痛伴发热，若病情严重可有寒战、高热、头痛、食欲不振。月经期发病可出现经量增多、经期延长，非月经期发病可有白带增多。若有腹膜炎，则出现消化系统症状如恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。若有脓肿形成．可有下腹包块及局部压迫刺激症状；包块位于前方可出现膀胱刺澈症状，如排尿困难、尿频，若引起膀胱肌炎还可有尿痛等；包块位于后方可有直肠刺激症状，若在腹膜外可致腹泻、里急后重感和排便困难。根据感染的病原体不同，临床表现也有差异。淋病奈氏菌感染起病急，多在48小时内出现高热、腹膜刺激征及阴道脓性分泌物。非淋病奈氏菌性盆腔炎起病较缓慢，高热及腹膜刺激征不明显，常伴有脓肿形成。若为厌氧菌感染，则容易有多次复发，脓肿形成，患者的年龄偏太，往往大于30岁。沙眼衣原体感染病程较长，高热不明显，长期持续低热、主要表现为轻微下腹痛，久治不愈，阴道不规则出血。
　　  患者呈急性病容，体温升高，心率加快，腹胀，下腹部有压痛、反跳痛及肌紧张，肠鸣音减弱或消失。盆腔检查：阴道可能充血，并有大量脓性分泌物，将宫颈表面的分泌物拭净，若见脓性分泌物从宫颈口外流，说明宫颈粘膜或宫腔有急性炎症。穹隆有明显触痛．须注意是否饱礴；宫颈充血、水肿、举痛明显；宫体稍大，有压痛，活动受限；子宫两侧压痛明显，若为单纯输卵营炎，可触及增粗的输卵管，有明显压痛；若为输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿，则可触及包块且压痛明显；宫旁结缔组织炎时，可扪到富旁一侧或两懊I有片状增厚，或两侧官骶韧带高度水肿、增粗，压痛明显；若有脓肿形成且位置较低时，可扪及后穹隆或侧穹隆有肿块且有渡动感，三合诊常能协助进一步了解盆腔情况。
　　  【诊断】根据病史、症状和体征可作出初步诊断。此外，还需作必要的化验，如血常规、尿常规、宫颈管分泌物及后穹隆穿刺物检查。急性盆腔炎的临床诊断标准，需同时具备下列3项：①下腹压痛伴或不伴反跳痛；◎宫颈或宫体举痛或摇摆痛；③附件区压痛。下列标准可增加诊断的特异性：宫颈分泌物培养或革兰染色涂片淋病奈氏菌阳性或沙眼衣原体阳性；体温超过38℃；血wBc总数>10xl护／L；后穹隆穿刺抽出脓性液体；双合诊或B型超声检查发现盆腔脓肿或炎性包块。由于临床诊断急性输卵管炎有一定的误诊率．腹腔镜检查能提高确诊率。腹腔镜的肉眼诊断标准有：①输卵管表面明显充血；②输卵管壁水肿；@输卵管伞端或浆膜面有脓性巷出物。在作出急性盆腔炎的诊断后，要明确感染的病原体，通过剖腹探查
　　  一299―或腹腔镜直接采取感染部位的分泌物做细菌培养及药敏结果最准确，但临床应用有一定的局限性。宫颈管分泌物及后穹隆穿刺液的涂片、培养及免疫荧光检测虽不如直接采取感染部位的分泌物做培养及药敏准确，但对明确病原体有帮助，涂片可作革兰染色，若找到淋病奈氏菌可确诊．除查找淋病奈氏苗外．可以根据细菌形态及革兰染色，为选用抗生素及时提供线索；培养阳性率高，可明确病原体；免疫荧光主要用于衣原体检查。除病原体的检查外，还可根据病史、临床症状及体征特点做出病原体的初步判断。
　　  【鉴gU诊断1急性盆腔炎应与急性阑尾炎、输卵管妊娠流产或破裂、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急症相鉴别。
　　  【预防】
　　  1．作好经期、孕期及产褥期的卫生宣传。
　　  2严格掌握产科、妇科手术指征，作好术前准备；术时注意无菌操作，包括人工流产、放置宫内节育器、诊断性刮宫术等常用手术；术后作好护理，预防感染。
　　  3．治疗急性盆腔炎时，应作到及时治疗、彻底治愈，防止转为慢性盆腔炎。
　　  4注意性生活卫生，减少性传播疾病．经期禁止性交。
　　  【治疗】
　　  1．支持疗法卧床休息，半卧位有利于脓液积聚于直肠子宫陷窝而使炎症局限。给予高热量、高蛋白、高维生素流食或半流食，补充液体．注意纠正电解质紊乱及酸碱失衡，必要时少量输血。高热时采用物理降温。尽量避免不必要的妇科检查以免引起炎症扩散，若有腹胀应行胃肠减珏。
　　  2．药物治疗近年新的抗生紊不断问世，厌氧菌培养技术的进步及药物敏感试验的配合，临床得以合理使用药物，兼顾需氧菌及厌氧菌的控制，使急性盆腔炎的疗效显著。盆腔炎急性期经积极治疗，绝大多数能彻底治愈。对附件脓肿的治疗过去几乎以手术治疗为主，近年的临床治疗效果表明，若治疗及时，用药得当，75％附件脓肿能得到控制，直至包块完全消失而免于手术(尤其是脓肿直径<8锄者)，可见急性盆腔炎的药物治疗占有重要位置。
　　  抗生索的选用根据药敏试验较为合理，但在化验结果获得之前，需根据病史、临床特点推测为何种病原体，并参考发病后用过何种抗生素等选择用药。由于急性盆腔炎的病原体多为需氧菌、厌氧菌及表原体的混合感染，需氧菌及厌氧菌又有革兰阴性及革兰阳性之分，因此，在抗生素的选择上多采用联合用药。常用抗生索的抗菌谱如下：①青霉素类：对革兰阳性球菌如链球菌、肺炎球菌、敏感的葡萄球菌的抗菌作用较强，对革兰阴性球菌及草兰阴性杆菌有抗菌作用，但容易产生耐药；②头孢菌素类：第一代头孢菌素对革兰阳性球菌的抗苗作用强，虽然对革兰阴性杆菌有抗菌作用，但由于对革兰阴性菌的p内酰胺酶的抵抗力较弱，革兰阴性菌对本代抗生素较易耐药；第二代头孢菌素的抗酶性能强、抗菌谱广，对革兰阴性苗的作用增强，但对革兰阳性菌的抗菌效能与第一代相近或稍低；第三代头孢菌素的抗菌
　　一3加一谱及抗酶性能优于第二代头孢菌素，对革兰阴性菌的作用较第二代更强。可用于对第二代耐药的革兰阴性菌株。此外，某些第三代药物对厌氧菌有效，但第三代头孢菌素对革兰阳性菌的作用与第一代头孢菌素近似或较弱；③氨基糖苷类：抗菌谱为革兰阴性杆菌；④大环内酯类：敏感细菌主要为革兰阳性球菌及支原体、衣原体；⑤四环索类：主要用于衣原体、支原体及立克次体的感染：⑥硝咪唑类：主要用于厌氧菌感染；⑦其他抗生素有克林霉素及林可毒素等。联合用药的配伍须合理，药物种类要少，毒性要小。抗生素的应用要求达到足量，且须注意毒性反应。在治疗过程中，根据药敏试验结果与临床治疗反应，随时予以调整。给药途径以静脉滴注收效快。
　　  急性盆腔炎常用的抗生素配伍方案如下：
　　  (1)青霉素或红霉索与氨基糖苷类药物及甲硝哇联合：青霉素每日320万一960万u静脉滴注，分3―4砍加入少量液体中作闻歇快速滴注；红霉紊每日i，zg，分3―4次静脉滴注；庆大霉寨i次80嘿，每日2―3次，静脉滴注或肌内注射；阿米卡星每日2GO一400w，分2次肌内注射．疗程一般不超过10日；甲硝唑葡萄糖注射液250ml(内含甲硝唑500~)，静脉滴注，每8小时1敬，病情好转后改口服400畔，每8小时1次。本药通过乳汁排泄，哺乳期妇女慎用。
　　  (2)第一代头孢菌素与甲硝唑联合：尽管第一代头孢菌素对革兰阳性菌的作用较强，但有些药物对革兰阴性菌较优，如头孢拉定静脉滴注，每日2，缸，分4次给予；头孢唑林钠每敬0 5―1E，每日2―4次，静脉滴注。
　　  (3)克林霉素或林可霉素与氨基糖苷类药物(庆大霉素或阿米卡星)联合：克林霉素600畔，每8一12小时1次，静脉滴注，体温降至正常后改口服，每次250。500mg，1日3―4次；林可霉素每次300―600噬，每日3次，肌注或静脉滴注。克林霉素或林可霉素对多数革兰阳性菌及厌氧苗有效，与氨基糖苷类药物联合应用．无论从实验室或临床均获得良好疗效。此类药物与红毒素有拮抗作用，不可与其联台；长期使用可致假膜性肠炎，其先驱症状为腹泻，遇此症状应立即停药。
　　  (4)第二代头孢菌素或相当于第二代头孢菌素的药物：头孢呋辛钠．每次O．75～1．5g，每日3次，肌注或静注。头孢盂多静注或静滴，每次0．5―1g，每日4次，较重感染每次1g，每日6次。头孢替安每日l一2g，分2―4次给予，严重感染可用至每日4踟头孢西丁钠每次1―2g，每日3―4次，此药除对革兰阴性菌作用较强外，对革兰阳性菌及厌氧菌(消化球菌、消化链球菌、脆弱类杆菌)均有效。若考虑有衣原体感染，应同时给予多西环素lOOn~口服，每12小时1次。
　　  (5)第三代头孢菌素或相当于三代头孢菌素的药物：头孢噻肟钠肌注或静脉注射，1次0．5一lg，1日2―4次；头孢曲松钠lg'每日1次静脉注射，用于一般感染，若为严重感染，每日2g．分2次给予；头孢唑肟每日0 5―2g．严重者4g．分2―4次给予；头孢替坦二钠每日缸，分l一2次静注或静滴。头孢曲松钠、头孢唑肟及头孢替坦二钠除对革兰阴性菌作用较强外．对革兰阳性菌及厌氧菌均有抗苗作用。若考虑有衣原体或支原体的感染应加用多西环素lOOtr~，口服。每12小时l
　　  一30l一次，在病情好转后，应继续用药lO―14日。．素替代，每次500m,，每日1次，连用3日。案。对不能耐受多西环素者，可用阿奇霉淋病奈氏苗感染所致盆腔炎首选此方
　　  (6)哌拉西林钠是一种新的半合成的青霉素，对多数需氧菌及厌氧菌均有效。每日4―12g，分3―4次静脉注射或静滴，严重感染者，每日可用lO一2稚。
　　  (7)喹诺酮类药物与甲硝唑联合：喹诺酮类药物是一类较新的合成抗苗药．本类药物与许多抗菌药物之间无交叉耐药性。第三代喹诺酮类药物对革兰阴性菌及革兰阳性菌均有抗菌作用。常用的有环丙沙星每次lOO一200rng，每日2次，静脉滴注；氧氟沙星每次400m~，每12小时i次．静脉滴注。
　　  3．手术治疗下列情况为手术指征。
　　  (1)药物治疗无效：盆腔脓肿形成经药物治疗48―72小时，体温持续不降，患者中毒症状加重或包块增大者．应及时手术，以免发生脓肿破裂。
　　  (2)输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿：经药物治疗病情有好转，继续控制炎症数日，肿块仍未消失但已局限化，应行手术切除，以免日后再次急性发作仍需手术。
　　  (3)脓肿破裂：突然腹痛加剧，寒战、高热、恶心、呕吐、腹胀，检查腹部拒按或有中毒性休克表现，均应怀疑为脓肿破裂，需立即剖腹探查。
　　  手术可根据情况选择经腹手术或腹腔镜手术。手术范围应根据病变范围、患者年龄、一般状态等条件全面考虑。原则以切除病灶为主。年轻妇女应尽量保留卵巢功能，以采用保守性手术为主；年龄大、双惯I附件受累或附件脓肿屡次发作者，行全子宫及双附件切除术；对极度衰弱危重患者的手术范围须按具体情况决定。若为盆腔脓肿或盆腔结缔组织脓肿(腹膜外脓肿)，可根据脓肿位置经阴道或下腹部切开排脓引流．若脓肿位置低、突向阴道后穹隆时．可经阴道切开排脓，同时注人抗生素；若脓肿位置较高，且较表浅，例如盆腔腹膜外脓肿向上延伸超出盆腔者，于髂凹处可扪及包块时．可在腹股沟韧带上方行腹膜外切开引流排脓。
　　  4．中药治疗：主要为活血化瘀、清热解毒药物。例如：银翘解毒汤、安宫牛黄丸及紫血丹等。第二节慢性盆腔炎
　　  慢性盆腔炎(el-~ronic peI而c inflammatory di8ease)常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差病程迁延所致。但亦可无急性盆腔炎症病史。如沙眼衣原体感染所致输卵管炎。慢性盆腔炎病情较顽固，当机体抵抗力较差时，可有急性发作。
　　【病理l
　　1．慢性输卵管炎与输卵管积水  慢性输卵首炎双侧居多，输卵管呈轻度或中度肿大，伞端可部分或完全闭锁，并与周围组织粘连。有时输卵管峡部牯膜上皮和纤维组织增生粘连，使输卵管呈多发性、结节状增厚，称峡部结节性输卵管炎。输卵管炎症较轻时，伞端及峡部粘连闭锁，浆液性渗出物积聚形成输卵管积水；有时输卵管积脓变为慢性．脓液渐被吸收，浆液性液体继续自管壁渗出充满管腔，亦可一302―形成输卵管积水。积水输卵管表面光滑，管壁甚薄，由于输卵管系膜不能随积水输卵管囊壁的增长扩大而相应延长，故积水输卵管向系膜侧弯曲，形似腊肠戡呈曲颈的蒸馏瓶状，卷曲向后，可游离或与周围组织有膜样粘连。
　　  2．输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿输卵管发炎时渡及卵巢．输卵管与卵巢相互牯连形成炎性肿块，或输卵管伞端与卵巢粘连并贯通，液体渗出形成输卵管卵巢囊肿，也可由输卵管卵巢脓肿的脓液被吸收后由渗出物替代而形成(图30’4)。
　　  图304括卵管积木(左)、输卵管卵巢囊肿(右)
　　3．慢性盆腔结缔组织炎炎症蔓延至宫骶韧带处．使纤维组织增生、变硬。若蔓延范围广泛．可使子宫固定，宫颈旁组织也增厚。
　　【临床裹现】
　　1．症状
　　(1)全身炎症症状多不明显，有时仅有低热，易感疲倦。由于病程时间较长，部分患者可出现神经衰弱症状，如精神不振、周身不适、失眠等。当患者抵抗力差时，易有急性或亚急性发作。
　　  (2)慢性炎症形成的瘢痕粘连以及盆腔充血，常引起下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛。常在劳累、性交后及月经前后加剧。
　　  (3)慢性炎症导致盆腔瘀血，患者常有经量增多；卵巢功能损害时可致月经失调；输卵管牯连阻塞时可致不孕。
　　  2．体征子宫常呈后倾后屈，活动受限或粘连固定。若为输卵管炎，则在子宫一馘或两俩触到呈索条状的增粗辖卵管，并有轻度压痛。若为输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，则在盆腔一侧或两侧触及囊性肿物，活动多受限。若为盆腔结缔组织炎时。子宫一侧或两丧I有片状增厚、压痛，宫骶韧带常增粗、变硬，有触痛。
　　  n参断与鉴别诊断l有急性盆腔炎史以及症状和体征明显者，诊断多无困难。但有时患者自觉症状较多，而无明显盆腔炎病史及阳性体征，此时对慢性盆腔毙的诊断须慎重，以免轻率作出诊断造成患者思想负担。有时盆腔充血或阔韧带内静脉曲张也可产生类似慢性盆腔炎的症状。
　　  慢性盆腔炎有时与子宫内膜异位症不易鉴别，子宫内膜异位症痛经呈继发性、进行性加重．若能触及典型触痛结节，有助于诊断。鉴别困难时应行腹腔镜检查。输卵管积水或输卵管卵巢囊肿需与卵巢囊肿相鉴别，输卵管卵巢囊肿除有盆腔炎病史外，肿块呈腊肠形，囊壁较薄．周围有牯连；而卵巢囊肿一般以圆形或椭圆形较
　　  一303一多．周围无粘连，活动自如。附件炎性包块与周围粘连，不活动，有时易与卵巢癌相混淆。炎性包块为囊性而卵巢癌为实性，B型超声检查有助于鉴别。
　　  【预防】注意个人卫生，锻炼身体，增强体质，及时彻底治疗急性盆腔炎。
　　  【治疗1慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。
　　  1一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。
　　  2．中药治疗慢性盆腔炎以湿热型居多，治则以清热利湿，活血化瘀为主，方药用：丹参18卧赤芍15g、术香12卧桃仁9g、金银花30g、蒲公英30g、茯苓12g、丹皮9s、生地9g。痛重时加延胡索9g。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血，常用桂枝茯苓汤加减。气虚者加党参15卧白术9g、黄芪15g。中药可口服或灌肠。
　　  3．物理疗法温热能促进盆腔局部血液循环，改善组织营养状态，提高新陈代谢，以利炎症吸收和消退。常用的有短波、超短波、微渡、激光、离子透人(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)等。
　　 ．
　　  4．其他药物治疗应用抗炎药物的同时，也可采用廿麋蛋白酶5嗽或透明质酸酶1500u，肌内注射．隔日1次，7―10次为一疗程，以利粘连分解和炎症的吸收。个别患者局部或全身出现过敏反应时应停药。在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0．75uW，每日3次，停药前注意做到地塞米松逐渐减量。
　　  5．手术治疗有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿应行手术治疗；存在小感染灶，反复弓I起炎症急性发作者也应手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶有再复发的机会，行单侧附件切除术或全子宫切除术加双储跗件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。第三节  生殖器结核
　　  由结核杆菌引起的女性生殖器炎症称生殖器结核，叉称结核性盆腔炎。多见于20一柏岁妇女．也可见于绝经后的老年妇女。近年生殖器结核的发病率有升高趋势。
　　  【传染途径】生殖器结核是全身结核的一个表现，常继发于身体其他部位结核如肺结核、晒结核、腹膜结核、肠系膜淋巴结的结核病灶，也可继发于淋巴结核、骨结核或泌屎系统结核，约10％的肺结核患者伴有生殖器结核。常见的传染途径：
　　  1．血行传播为最主要的传播途径。青春期时正值生殖器发育，血供丰富，结核苗易借血行传播。结核杆菌感染肺部后，大约一年内可感染内生殖器，由于输卵管粘膜有利于结核菌的潜伏感染，结核杆菌首先侵犯输卵管，然后依次扩散到子宫内膜、卵巢，侵犯宫颈、阴道、外阴者较少。
　　  2．直接传播腹膜结核、肠结核可直接蔓延到内生殖器。
　　  3．淋巴传播较少见。消化道结核可通过淋巴管传播感染内生殖器。一304―
　　4．性交传播极为罕见。男性患泌尿系结核，通过性交传播。
　　生殖器结核潜伏期很长，可达1―10年，多数患者在日后发现生殖器结核时．其原发病灶已愈。
　　  【病理】
　　  1．输卵管结核占女性生殖器结核的90％～100％，双侧性居多．外观可有不同表现：少数在其浆膜面见多个粟粒结节，有时盆腔腹膜、肠管表面及卵巢表面也布满类似结节，或并发腹水型结核性腹膜炎；有的输卵管增粗肥大，其伞端外翻如烟斗嘴状，有时牟端封闭，管腔内充满干酪样物质；有的输卵管增粗，管壁内有结核结节；有的输卵管僵直变粗，峡部有多个结节隆起。在输卵管管腔内见到干酪样物质，有助于同非结核性炎症相鉴别。输卵管常与其邻近器官如卵巢、子宫、肠曲广泛粘连。
　　  2子宫内膜结核  常由输卵管结核蔓延而来，占生殖器结核的50％一80％。输卵管结核患者约半数同时有子宫内膜结核。病变首先出现在宫腔两侧角，随着病情进展，子宫内膜受到不同程度结核病变的破坏，最后代以瘢痕组织，可使宫腔牯连变形、缩小。
　　  3．卵巢结核亦由输卵管结核蔓延而来，约占生殖器结核的20％一30％。因有白膜包围，通常仅有卵巢周围炎，侵犯卵巢深层较少，但由血循环传播的感染，可在卵巢深部形成结节及干酪样坏死性脓肿。
　　  4．宫颈结核常由于宫内膜结核蔓延而来或经淋巴或血循环传播，较少见，约占生殖器结核的10％～20％。病变可表现为乳头状增生或为渡疡，这时外观不易与宫颈癌区别。
　　 ．
　　  5．盆腔腹膜结核盆腔腹膜结核多合并输卵管结核。根据病变特征不同．分为渗出型爰粘连型。渗出型以渗出为主，特点为腹膜上布满无数大小不等的散在灰黄色结节．渗出物为浆液性草黄色澄清液体．积聚于盆腔．有时因牯连可形成多个包裹性囊肿；粘连型以牯连为主，特点为腹膜增厚，与邻近脏器之问发生紧密粘连，粘连间的组织常发生干酷样坏死，易形成瘘管。
　　  【临床寰现】生殖器结核的临床表现很不一致，不少患者可无症状，有的患者则症状较重。
　　  1．不孕由于输卵管粘膜破坏与粘连，常使管腔阻塞；或因输卵管周围粘连，有时管腔尚保持部分通畅，但粘膜纤毛被破坏，输卵管僵硬、蠕动受限．丧失其运输功能；子宫内膜受到结核病灶的破坏也可致不孕，故绝大多数患者不孕。在原发性不孕患者中生殖器结核常为主要原因之一。
　　  2．月经失调早期因子宫内膜充血及溃疡．可有经量过多。多数患者就诊时患病已久，子宫内膜已遭受不同程度破坏，而表现为月经稀少或闭经。
　　  3下腹坠痛由于盆腔炎症和粘连．可有不同程度的下腹坠痛，经期加重。
　　  4．全身症状若为活动期，可有结核病的一般症状，如发热、盗汗、乏力、食欲不振、体重减轻等，轻者全身症状不明显，有时仅有经期发热，但症状重者可
　　  一305～有高热等全身中毒症状。
　　  5全身及妇科检查  由于病变程度与范围不同而有较大差异，较多患者因不孕行诊断性刮宫、子宫输卵管碘油造影及腹腔镜才发现患有盆腔结核，而无明显体征和其他自觉症状。较严重患者若有腹膜结核，检查时腹部有柔韧感或腹水征，形成包裹性积液时，可触及囊性肿块，边界不清，不活动，表面因有肠管粘连，叩诊空响。子宫一般发育较差，往往因周围有粘连使活动受限。若附件受累。在于宫两俩可触及大小不等及形状不规则的肿块．质硬、表面不平、呈结节或乳头状突起，或可触及钙化结节。
　　 ，
　　  【诊断】多数患者缺乏明显症状，阳性体征不多，故诊断时易被忽略。为提高确诊率，应详细询问病史，尤其当患者有原发不孕、月经稀少或闭经时；未婚女青年有低热、盗汗、盆腔炎或腹水时；慢性盆腔炎久治不愈时；既往有结核病接触史或本人曾患肺结核、胸膜炎、肠结核时．均应考虑有生殖器结核的可能。
　　【辅助诊断方法】
　　1．子宫内膜病理检查是诊断子宫内膜结核最可靠的依据。由于经前子宫内膜较厚，若有结核菌，此时阳性率高，故应选择在经前1周或月经来潮6小时内作刮宫术。术前3日及术后4日应每日肌注链霉素0 75E及口服异烟肼，以预防刮宫引起结核病灶扩散。由于子宫内膜结核多由输卵暂蔓延而来，故刮宫时应注意刮取子宫角部内膜，并将刮出物送病理检查，在病理切片上找到典型结核结节，诊断即结核感染，若为强阳性说明目前仍有活动性病灶，但不能说明病灶部位，若为阴性表示未有过结核感染。这些化验检查均非特异性，只能作为诊断的参考。
　　【鉴别诊断】
　　1非特异性慢性盆腔炎慢性盆腔炎多有分娩、流产、急性盆腔炎病史．经量一般较多，闭经极少见；而生殖器结核多为不孕、经量减少甚至闭经．盆腔检查时有时可触及结节。
　　  2．子宫内膜异位症子宫内膜异位症与生殖器结核的临床表现多有相似之处。如低热、痛经，盆腔有粘连、增厚及结节等。但子宫内膜异位症痛经为继发性并进行性加重，经量较多，经诊断性刮宫、子宫输卵管碘油造影及腹腔镜检查多能确诊。
　　  3．卵巢肿瘤结核性包裹性积渡时应与卵巢囊肿相鉴别，根据发病过程、有无结核病史、B型超声检查协助鉴别；结核性炎性附件包块表面不平．有结节感或乳头状突起，应与卵巢癌相鉴别。临床上有时将卵巢癌误认为盆腔腹膜和年殖器结核，长期采用抗结核治疗，以致延误病情，甚至危及患者生命，故诊断困难时，可作腹腔镜检查或剖腹探查以确诊。
　　  4宫颈癌宫颈结核可有乳头状增生或表浅溃疡，与宫颈瘟有时不易鉴别，应作宫颈刮片行细胞学检查及宫颈活组织检查。
　　  【预防】增强体质，做好卡介苗接种，积极防治肺结核、淋巴结核和肠结核等。
　　  【治疗】
　　  1．支持疗法急性患者需卧床休息，至少应休息3个月．慢性患者可以从事部分轻工作，但要注意劳逸结合，加强营养，适当参加体育锻炼，增强体质。
　　  2抗结核药物治疗抗结核药物治疗对女性生殖器结核90％有效。药物治疗应遵循的原则是早期、联合、规律、适量、全程。既往多采用1．5～2年的长疗程治疗，近年采用利福平、异烟肼、乙胺丁酵、链霉素及吡嗪酰胺等抗结核药物联合治疗．将疗程缩短为6―9个月，取得良好疗效。常用的抗结核药物如下：
　　  (1)利福平：对结核杆菌有明显杀菌作用。其作用似异烟肼，较链霉素、乙胺丁醇强，与其他抗结核药物间无交叉耐药，常与异烟肼、乙胺丁醇联合使用，可加强作用并延迟耐药的产生。口服吸收达90％一95％，尿液呈桔红色．半衰期长达2―5小时，有效m清浓度维持6小时。服法为每日450～600m~．早饭前顿服，便于吸收。剐反应极轻，主要对肝损害．出现短暂性肝功能损害、转氨酶升高等．多发生于原有肝脏疾病的患者。利福平对孕妇有引起胎儿畸形的潜在可能性．故早孕孕妇忌用。
　　  利福定的作用、效果及副反应与利福平相似，剂量每日150―20嘶E，早饭前顿服，与利福平有交叉耐药性。是我国临床首选应用的新型半合成利福霉素类抗生素。孕妇同样慎用。
　　  (2)异烟肼：对结核杆菌杀菌力强，用量较小，口服副反应小，价廉，为广泛应用的抗结核药。与其他抗结核药物合用可减少耐药性的产生．并有协同作用。提
　　  一307―高疗效。每日300m~，顿服。
　　  (3)链霉索：肌内注射，0．75g，每日一次。链霉素单独使用易产生耐药性，多与其他抗结核药物联合使用。长期用药须注意其副反应(眩晕、口麻、四肢麻木感、耳鸣，重者可致耳聋)，老年妇女慎用。
　　  (4)乙胺丁醇：对结核杆菌有较强抑制作用，与其他抗结核药无交叉耐药性，联合使用可增强疗效并延缓耐药性的产生．口服后吸收约80％。剂量为每日0．5―0 75g。主要副反应为球后视神经炎，发生率为0．8％，大剂量时易于发生，早日停药多能恢复。
　　  (5)吡嗪酰胺：剂量为每日1．5E，分3次口服。副反应以肝损害常见，还可有高屎酸血症、关节痛和胃肠遭反应。毒性大，易产生耐药，抑菌作用不厦链霉素。但对于细胞内缓慢生长的结核菌有效，与其他抗结核菌药物联合，可以缩短疗程。
　　  治疗方案：目前推行短疗程药物治疗，前2―3个月可用强化治疗，后4―6个月可用间歇疗法。①每日链霉棠、异烟肼、利福平、毗嗪酰胺四种药鞋合应用2个月，后4个月连续应用异烟肼、刹福平(2SHRZ~'4HR)；或后4个月连续应用异烟肼、刹福平、乙胺丁醇(2srm．z，4HRE：)。②每日链霉索、异烟肼、利福平、吡嚎酰胺四种药联合应用2个月，然后每周3次应用异烟肼、利福平、乙胺丁醇(2SHRZ／‘6H，‰B)，连续6个月。③每日链霉索、异烟肼、利福平、乙胺丁醇口服，连用2个月，然后每周3次给予异烟肼、利福平，连续4个月(2SHPdl／'41t~．玛)。以上各方案，可根据病情，酌情选用。
　　  3．手术治疗盆腔包块经药物治疗后缩小，但不能完全消退，特别是不能除外恶性肿瘤者；治疗无效或治疗后又反复发作者；子宫内膜结核药物治疗无效者均应行手术治疗。为避免手术时感染扩散及减轻粘连对手术有利．术前应采用抗结核药物l～2个月，术后根据结核活动情况，病灶是否取净，继续用抗结核药物治疗，以达彻底治愈。手术以全子宫及双德附件切除术为宜，对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。由于生殖器结核所致的粘连常较广泛而紧密，术前应口服肠道消毒药物并作清洁灌肠．术时应注意解剖关系．避免损伤。
