　　第三十七章月经失调第一节  功能失调性子宫出血
　　  功能失调性子冒出血(dysfimctional uterine bkdills D【『B)简称功血，为妇科常见病。它是由于调节生殖的神经内分泌机制失常引起的异常子宫出血，而全身及内外生殖器官无器质性病变存在。功血可分为排卵性和无排卵性两类，约85％病例属无排卵性功血。功血可发生于月经初潮至绝经间的任何年龄．50％患者发生于绝经前期，育龄期占30％，青春期占20％。一、无排卵性功能失调性子宫出血
　　  【病因】功血原因是促性腺激素或卵巢激素在释出或调节方面的暂时性变化，机体内部和外界许多因素诸如精神过度紧张、恐惧、忧伤、环境和气候骤变以及全身性疾病，均可通过大脑皮层和中枢神经系统影响下丘脑．垂体-卵巢轴的相互调节，营养不庭、贫血及代谢紊乱也可影响激素的合成、转运和对靶器官的效应而导致月经失调。
　　  【病理生理】无排卵性功血(allovulato~fuactiohal bleeding)主要发生于青春期和围绝经期妇女，但两者的发病机制不完全相同。在青春期，下丘脑和垂体的调节功能来臻成熟，它们与卵巢闯尚未建立稳定的周期性调节，尤其对雌激素的正反馈作用存在缺陷。此时期垂体分泌fsH呈持续低水平，IH无高峰形成。因此．虽有成批的卵泡生长，却无排卵，卵泡发育到一定程度印发生退行性变，形成闭锁卵泡。而围绝经期妇女，由于卵巢功能衰退，卵泡几已耗尽．尤其剩余卵泡对垂体促性腺激素的反应性低下，雌激素分泌量锐减，对垂体的负反馈变弱，于是促性腺激素水平升高，但不能形成排卵前高峰，终至发生无排卵性功血。
　　  正常月经的发生是基于排卵后黄体生命期的结束，雌激素和孕酮的撤退．使于宫内膜皱缩坏死而脱落出血。无排卵性功血是由于单一雌激素刺激而无孕酮对抗而引起的雌激素撤退出血(v,4thdmwa]【bleeding)或雌激素突破出血(h址曲咖出bleed-mg)。在单一雌激素的持久刺激下，子宫内膜增生过长，若有一批卵泡闭锁，雌激素水平可突然下降，内膜因失去激素支持而剥脱出血，正如外源性雌激素应用撤退后所引起的出血，属于雌激素撤退出血。雌激素突破出血有两种类型，其与雌激素浓度之间存在着一种半定量关系。低水平雌激素维持在阁值水平，可发生间断性少量出血，内膜修复慢使出J衄时间延长；高水平雌激素且维持在有效浓度，则引起长时间闭经，因无孕激素参与，内膜增厚而不牢固，易发生急性突破出血，且血量汹涌。
　　  正常月经的周期、持续时间和血量，表现明显的规律性和自限性，而大多数无排卵性功血患者不具有这些特点。严重的无排卵性出血易发生在雌激素分泌量多或持续时间长的病例，由于缺乏孕酮拈抗，子宫内膜不受限制地增生，与此同时．却无致密坚固的问质支持，致使此种组织脆弱，易自发溃破出血；无孕激素作用的子宫内膜中的血管缺乏螺旋化，不发生节段性收缩和松弛．于宫内膜不能同步脱落，致使一处修复，另一处又破裂出血；不规则的组织破损和多处血管断裂，又因小动脉的螺形收缩不力，造成流血时间长、流血量多且不易自止。此外，多次组织的破损活化了血内纤维蛋白溶酶，引起更多的纤维蛋白裂解，血凝块不易形成，进一步加重了出血。
　　  【子宫内膜的病理变化】根据血内雌激素浓度的高低和作用时间的长短，以及于官内膜对雌激素反应的敏感性，子宫内膜可表现出不同程度的增生性变化，少数呈萎缩性改变。
　　  1．子宫内膜增长过长(hypemlas~of endgnemtml)根据国际妇科病理协会(Is―GP．1998)分类如下。
　　  (1)简单型增生过长(simple Ilyperplasia)：即腺囊型增生过长。指腺体增生有轻至中度的结构异常。子宫内膜局部或全部增厚，或呈息肉样增生。镜下特点是腺体数目增多，腺腔囊性扩大．大小不一，犹如瑞士干酪样外观．故叉称瑞士干酪样增生过长。腺上皮细胞为高柱状，可增生形成假复层，无分泌表现。间质常出现水肿、坏死，伴少量出血和白细胞畏润。
　　  (2)复杂型增生过长(鲫口d船hyperplasla)：即腺瘤型增生过长。指腺体增生拥挤且结构复杂。子宫内膜腺体高度增生，呈出芽状生长，形成予腺体或突向腺腔，腺体数目明显增多，出现背靠背，致使闻质明显减少。腺上皮呈复层或假复层排列，细胞核大、深染，有核分裂，但无不典型性改变。
　　  (3)不典型增生过长(atypical hyperplasia)：即癌前期病变，10％一15％可转化为子宫内膜癌。指腺上皮出现异型性改变，表现为腺上皮细胞增生，层次增多，排列紊乱，细胞核大深染有异型性。不论为简单型或复杂型增生过长．只要腺上皮细胞出现不典型增生改变，都应归类于不典型增生过长。此类改变已不属于功血的范畴。
　　  2增生期子宫内膜(prollfemtire phase 0f endametri啪)  子宫内膜所见与正常月经周期中的增生期内膜无区别．只是在月经周期后半期甚至月经期，仍表现为增生期形态。
　　  3．萎缩型子宫内膜(atmphk：elldmTletrilJm)  子宫内膜萎缩菲薄，腺体少而小，腺管狭而直，腺上皮为单层立方形或低柱状细胞，同质少而致密，胶原纤维相对增多。
　　  【临床表现】无排卵性功血患者可有各种不同的临床表现。临床上最常见的症状是子宫不规则出血，特点是月经周期紊乱，经期长短不一，出血量时多时少，甚至大量出血。有时先有数周或数月停经，然后发生阴遭不规则流血，血量往往较
　　  一36l一多，持续2―3周或更长时间，不易自止；有时则一开始即为阴道不规则流血，也可表现为类似正常月经的周期性出血。出血期无下腹疼痛或其他不适，出血多或时间长者常伴贫血。妇科检查子宫大小在正常范围，出血时子宫较软。
　　  【诊断l主要依据病史、体格检查、排卵测定及其他辅助检查。
　　  1．详细询问病史应注意患者的年龄、月经史、婚育史及避孕措施，全身有无慢性病史如肝病、血液病以及甲状腺、肾上腺或垂体疾病等，有无精神紧张、情绪打击等影响正常月经的圆素。了解病程经过，如发病时间、目前流血情况、流血前有无停经史及以往治疗经过。了解异常子宫出血的几种类型：①月经过多(men．n丌h丑gia)：周期规则，但经量过多()80m1)或经期延长()7日)；②月经颧发(p出．menon'hea)：周期规则，但短于21日；@子宫不规则出血(脚虹0Ⅱ}l酾a)：周期不规则，经期长而经量不太多；④子宫不规则过多出血(Ⅱ蚴0ElIe咖Ⅱh蛹a)：周期不规则，血量过多。
　　  2体格检查包括全身检查、妇科检查等，以除外全身性疾病及生殖道器质性病变。
　　  3辅助诊断
　　  (1)诊断性刮宫：为排除子宫内膜病变和达到止皿目的，必须进行全面刮宫，搔刮整个宫腔。诊刮时应注意宫腔大小、形态，宫壁是否平滑，刮出物的性质和量。为了确定排卵或黄体功能，应在经前期或月经来潮6小时内刮宫；不规则流血者可随时进行刮宫。子宫内膜病理检查可见增生期变化或增生过长．无分泌期出现。
　　  (2)子宫镜检查：子宫镜下可见子宫内膜增厚，也可不增厚，表面平滑无组织突起，但有充血。在于宫镜直视下选择病变区进行活检．较盲取内膜的诊断价值高，尤其可提高早期宫腔病变如子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤、子宫内膜癌的诊断率。
　　  (3)基础体温测定：是测定排卵的简易可行方法。基础体温呈单相型，提示无排卵(图37-1)。图37．1基础体温单相型(无排卵性功血
　　  (4)宫颈粘液结晶检查：经前出现羊齿植物叶状结晶提示无排卵。
　　  (5)阴道脱落细胞涂片检查：涂片一般表现为中、高度雌激素影响。
　　  (6)激素测定：为确定有无排卵，可测定血清孕酮或尿孕二醇。
　　  【鉴别诊断】必须排除生殖道局部病变或全身性疾病所导致的生殖道出血，尤其青春期女孩的阴道或宫颈恶性肿瘤。育龄妇女粘膜下肌瘤和滋养细胞肿瘤，以及围绝经期、老年期妇女子宫内膜癌易误诊为功血．应注意鉴别。
　　  1全身性疾病如血液病、肝损害、甲状腺功能亢进或低下等。
　　  2．异常妊娠或妊娠并发症如流产、宫外孕、葡萄胎、子宫复旧不良、胎盘残留、胎盘息肉等。
　　  3生殖道感染如急性或慢性子宫内膜炎、子宫肌炎等。
　　  4．生殖道肿瘤  如子宫内膜癌、宫颈癌、绒毛膜癌、子宫肌瘤、卵巢肿瘤等。
　　  5．性激素类药物使用不当。
　　  I治疗】
　　  l一般治疗  患者体质往往较差，呈贫血貌，应加强营养，改善全身情况，可补充铁刺、维生素c和蛋白质，贫血严重者尚需输血。出血期间避免过度疲劳和剧烈运动，保证充分的休息。流血时间长者给予抗生素预防感染．适当应用凝血药物以减少出血量。
　　  2药物治疗内分泌治疗极有效，但对不同年龄的对象应采取不同方法。青春期少女以止血、调整周期、促使卵巢排卵为主进行治疗；围绝经期妇女止血后以调整周期、减少经量为原则。使用性激素治疗时应周密计划，制定合理方案，尽可能使用最低有效剂量，并作严密观察，以免性激素应用不当而引起出血。
　　  (1)止血：对大量出血患者，要求在性激素治疗6小时内见效，24―48小时内出血基本停止，若96小时以上仍不止血，应考虑有器质性病变存在。
　　  1)孕激素：无排卵性功血由单一雌激素刺激所致，补充孕激素使处于增生期或增生过长的子宫内膜转化为分泌期，停药后内膜脱落，出现撤药性出血。由于此种内膜脱落较彻底，故又称“药物性刮宫”。适用于体内已有一定水平雌激素的患者。
　　  合成孕激素分为两类，常用的为17．羟孕酮衍生物(甲羟孕酮，甲地孕酮)和19．去甲基睾酮衍生物(炔诺酮，双醋炔诺酮等)。可选用对内膜作用效价高的炔诺酮(妇康片)5―7．5mg口服，每6小时一次，一般用药4次后出血量明显减少或停止．改为8小时一次，再逐渐碱量，每3日递减l／3量，直至维持量每日5懈，持续用到血止后20日左右停药，停药后3―7日发生撤药性出血。
　　  2)雌激素：应用大剂量雌激素可迅速提高血内雌激素浓度，促使子宫内膜生长，短期内修复刨面而止血。适用于内源性雌激素不足者，主要用于青春期功血。目前多选用妊马雌酮(酬ugat~l esⅡ0鲈n)1 25―2．5mg，每6小时一次．血止后每3日递减l／3量直至维持量1．25w∥d；也可用己烯雌酚(鲥lb曙“)l一2嘴，每6，8小
　　  一363―时一次，血止后每3日递减l／3量，维持量每日l哗。口服己烯雌酚的缺点是胃肠道反应重，药物吸收慢，不易迅速奏效，必要时可口服微粒化17阻雌二醇、妊马雌酮，或苯甲酸雌二醇肌注，以达到快速止血。不论应用何种雌激素，血止后2周开始加用孕激素，使子宫内膜转化，可用甲羟孕酮(moflroxyprogesterone)10rag口服，每日一次，共10日停药。雌、孕激素的同时撤退，有利于子宫内膜同步脱落，一般在停药后3―7日发生撤药性出血。
　　  3)雄激素：雄激素有拮扰雌激素作用，能增强子宫平滑肌及子宫血管张力，减轻盆腔充血而减少出血量。但大出血时雄激索不能立即改变内膜脱落过程，也不能使其迅速修复，单独应用效果不佳。
　　  4)联合用药：由于性激素联合用药的止血效果优于单一药物，因此①青春期功血在孕激素止血时，同时配伍小剂量雌激素，以克服单一孕激素治疗的不足，可减少孕激素用量，并防止突破性出血。具体采用孕激紊占优势的口服避孕药(pm―gestm-dominant oral contrae~tlve)1片，每6小时一次，血止后按上法递减至维持量，每日一片，共20日停药。②围绝经期功血则在孕激素止血基础上配伍雌、雄激素，具体用三舍激素(黄体酮12．5mg。雌二醇1．2$mg，睾酮25rag)2nd肌注，每12小时一次，血止后递减至每3日一次，共20日停药。
　　  ‘5)抗前列腺素药物：出血期间服用前列腺素合成酶抑制剂如氟芬那酸(nu如一删矗c acidⅪ',OOmg，每日3次，可使子宫内膜剥脱时出血减少。主要通过改变血栓素A2和前列环寨之问的平衡而起作用。血栓素A2为血小板凝聚前体和合成平滑肌收缩物质。而前列环素是一种有力的平滑肌松弛剂和抗血小板凝聚物。
　　  6)其他止血药：安络血和止血敏可减少微血管通遘性，氨基己酸、氨甲苯酸、氨甲环酸等可抑制纤维蛋白溶酶，有减少出血量的辅助作用，但不能赖以止血。
　　  (2)调整月经周期：上述用性激素止血效果一般良好，若骤然停药所造成的撤药性出血，必将使流血已久的患者增添困扰，故在止血后应继续用药以控制周期，使无流血期延长至20日左右。为此，宜将止血时所用较高剂量的激素，于血止后逐渐减量，减量不能过速，否则子宫内膜可再次发生局部性脱落出血，此时再欲止血，则所需药量较出血前更大，且效果也差。
　　  使用性激素人为地控制流血量并形成周期是治疗中的一项过渡措施，其目的为一方面暂时抑制患者本身的下丘脑一垂体-卵巢轴，使能恢复正常月经的分泌调节，另一方面直接作用于生殖器官，使子宫内膜发生周期性变化，并按预期时问脱落，所伴出血量不致太多。一般连续用药3个周期。在此过程中务必积极纠正贫血，加强营养，以改善体质。常用的调整月经周期方法有：
　　  1)雌、孕激素序贯疗法：即人工周期，为模拟自然月经周期中卵巢的内分泌变化，将雌、孕激素序贯应用，使子宫内膜发生相应变化，引起周期性脱落。适用于青春期功血或育龄期功血内源性雌激素水平较低者。己烯雌酚1衅(诺坤复lmg或妊马雌酮0．625mg)，于出血第5日起，每晚1次，连服20日，至服药第11日，每日加用黄体酮注射液lo ng肌注(或甲羟孕酮8～lOu《口服)，两药同时用完，停
　　一364―药后3。7日出血(图37-2)。于出血第5日重复用药，一般连续使用3个周期。用药2―3个周期后，患者常能白发排卵。广r掣器华‰。掣‰  川；jj：Ⅲ
　　  圉37-2雌、孕澈票厚贯疗法乐惹田
　　2)雌、孕激素合并应用：雌激素使子宫内膜再生修复，孕激素用以限制雌激素引起的内膜增生程度。适用于育龄期功血内源性雌激素水平较高者。可用复方炔诺酮片(rl服避孕药1号)全量或半量，于出血第5日起，每晚一片，连服20日，撇药后出现出血，血量较少。连用3个周期。
　　  3)后半周期疗法：适用于更年期功血。于月经周期后半期服用甲羟孕酮8一lOmg／d。连服10日以调节周期。共3个周期为一疗程。若疗效不满意，可配伍雌激素(诺坤复lmg或妊马雌酮0瞄嘴／d)和／或雄激素(甲睾酮5m~d)。
　　  (3)促进排卵：适用于青春期功血和育龄期功血尤其不孕患者。
　　  1)氯米芬(d删phH”citrate，cc)：为非甾体化合物，有徽弱雌激素作用。它在下丘脑竞争性结合雌激素受体产生抗雌激素作用。通过抑制内源性雌激素对下丘脑的负反馈，诱导促性腺激素释放激素的释放而诱发排卵。适用于体内有一定水平雌激素的功血患者。于出血第5 151起，每晚服50Tjlg，连续5日。若排卵失败，可重复用药，cc荆量逐渐增至100，200ng／d。若内源性雌激素不足，可配伍少量雌激素。一般连用3个月，不宜长期应用．以免发生卵巢过度刺激综台征或Bl起多胎妊娠。排卵率为80％，妊娠率仅其半数。
　　  2)缄促性素(htunm曲HⅢc goxmdouopin，HCG)：具有类似uI作用而诱发排卵，适用于体内FSH有一定水平、雌激素中等水平者。一般与其他促排卵药联用。B超监测卵泡发育接近成熟时，可大剂量肌内注射HCG 5000～10000U以诱发排卵。
　　  3)屎促性素(hm甑
　　 p  】gonado~olfm，HMG)：每安瓿台FSH及uH各75U。FSH刺激卵泡发育成熟，所产生的雌激素通过正反馈使垂体分泌足量瑚而诱发排卵。出血干净后每日肌注l~vlGl―2支，直至卵泡发育成熟．停用删c，加用HCG 5000～10000U，肌内注射，以提高排卵率。应注意应用删G时易并发卵巢
　　  ――365――乎
　　可
　　}n。
　　一
　　．熬过度刺激综合征．故仅用于对氯米芬效果不佳、要求生育的功血患者。
　　  4)促性腺激素释放激索激动剂(婀lado呻一n耐eas咄honnone 8g01118|，GnR№)：过去应用Ctdm8小剂量脉冲式给药起增量调节作用，促使卵泡发育诱发排卵．现多主张先用C,nRHa作预治疗，约需8周时间达到垂体去敏感状态，导致促性腺激素呈低水平，继之性腺功能低下，此时再给予cnRHa脉冲治疗或应用HM(；及HcG，可进到90％的排卵率。仅适用于对氯米芬疗效不佳、要求生育者。
　　  3．手术治疗以刮宫术最常用，既能明确诊断，又能迅速止血。更年期出血患者激素治疗前宜常规刮宫，最好在于官镜下行分段诊断性刮宫，以排除子宫内细微器质性病变。对青春期功血刮宫应持慎重态度。子宫切除术很少用以治疗功血．适用于患者年龄超过柏岁，病理诊断为子宫内膜复杂型增生过长，甚至已发展为子宫内膜不典型增生时。通过电凝或激光行子宫内膜去除术(endonu蚵d ablation)．仅用于年龄超过柏岁的顽固性功血，或对施行子宫切除术有禁忌证者。二、排卵性月经失调
　　  排卵性月经失调(钾ulator／Ir啪sⅡd曲s‰t~ttort)较无排卵性功血少见．多发生于生育年龄妇女。患者虽有排卵功能．但黄体功能异常。常见有两种类型。
　　  (一)黄体功能不足(1uteal ph攒defe~n，Ⅱ∞)
　　  月经周期中有卵泡发育及排卵，但黄体期孕激索分泌不足或黄体过早衰退，导致子宫内膜分泌反应不良。
　　  【发病机制l黄体的发育健全有赖于足够水平的咧和Ltt。卵巢对Ⅱ【也必须具有良好的反应并分泌足量甾体激素。目前认为黄体功能不足因多种因素所致：神经内分泌调节功能紊乱，可导致卵泡期FSH缺乏，使卵泡发育缓慢，雌激素分泌减少；LH脉冲频率虽增加，但峰值不高，LH不足使排卵后黄体发育不全，孕激素分泌减少；III／FSH比率异常也可造成性腺轴功能紊乱，使卵泡发育不良，排卵后黄体发育不全．以致子宫内膜分秘反应不足。有时黄体分泌功能正常，但维持时问短。部分患者在黄体功能不足的同时，表现为血催乳激素水平增高。
　　  此外，生理性因素如初潮、分娩后及绝经前，也可能出现下丘脑．垂体．卵巢轴功能紊乱．导致黄体功能不足的发生。
　　  【病理】子宫内膜的形态往往表现为腺体分泌不足，间质水肿不明显，也可观察到腺体与间质发育的不同步现象，或在内膜各个部位显示分泌反应不均。
　　  【临床表现l一般表现为月经周期缩短，因此月经频发。有时月经周期虽在正常范围内，但卵泡期延长，黄体期缩短，以致患者不易受孕或易于在孕早期流产。
　　  【诊断】病史中常诉月经周期缩短，不孕或早孕时漉产。妇科检查生殖器官在正常范围内。基础体温双相型。但排卵后体温上升缓慢，上升幅度偏低．升高时问仅维持9―10日即下降(图37．3)。子宫内膜显示分泌反应不良。
　　  【治疗J
　　  1．促进卵泡发育黄体功能不足的治疗方法较多．首先应针对其发生原因．
　　一366―
　　  图弘3基础体温双相型(黄体期短)调整性腺轴功能，促使卵泡发育和排卵，以利于正常黄体的形成。首选药物是cc，适用于黄体功能不足卵泡期过长者。cc疗效不佳尤其不孕者考虑用HMC,-}壬cG疗法，以加强卵泡发育和诱发排卵，促使正常黄体形成。黄体功能不足催乳激素水平升高者，宜用溴隐亭治疗。随着催乳激素水平下降，可调节垂体分泌促性腺激素及卵巢分泌雌、孕激素增加，从而改善黄体功能。
　　  2．黄体功能刺激疗法通常应用HOG以促进及支持黄体功能。于基础体温上升后开始，隔日肌注Hoc 2000―3000U『，共5次，可使血浆孕酮明显上升，随之正常月经周期恢复。
　　  3黄体功能替代疗法  一般选用天然黄体酮制剂，因合成孕激素多数具有溶黄体作用，孕期服用还可能使女胎男性化。自排卵后开始每日肌注黄体酮10rag，共10一14日，用以补充黄体分泌孕酮的不足。用药后可使月经周期正常，出血量减少。
　　  (=)子富内膜不规则脱落(iIIe41lar shedding 0f endometxium)
　　  这类黄体功能异常与前述不同。在月经周期中，患者有排卵，黄体发育良好，但萎缩过程延长，导致子宫内膜不规则脱落。
　　  【发病机制l黄体一般生存14日后萎缩，内膜因缺乏雌、孕激素的支持而脱落行经。子宫内膜不规则脱落是由于下丘脑一垂体一卵巢轴调节功能紊乱引起黄体萎缩不全，内膜持续受孕激素影响，以致不能如期完整脱落。
　　  【病理】正常月经期第3―4日时，分泌期内膜已全部脱落．代之以再生的增生期内膜。但在子宫内膜不规则脱落时，于月经期第5―6日仍能见到呈分泌反应的内膜。由于患者经期较长，使内膜失水，间质变致密，腺体皱缩，腺腔呈梅花状或星状。子宫内膜表现为混合型．即残留的分泌期内膜与出血坏死组织及新增生的内膜混杂共存。
　　  【临床裹现】表现为月经间隔时间正常，但经期延长，长达9一10日，且出血量多。
　　  一367―
　　  【诊断】除典型的临床表现外，基础体温双相型，但下降缓慢(图374)。诊断性刮宫在月经期第5―6日进行，内膜切片检查仍能见到呈分泌反应的内膜，且与出血期及增生期内膜并存。
　　  圈抑4基础体温双相型(黄体萎雏不全)
　　【治疗】
　　1．孕激素  自下次月经前10―14日开始，每日口服甲羟孕酮|0rr~，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体一卵巢轴的反馈功能，使黄体及时萎缩，内膜及时完整脱落。
　　  2．绒促性紊用法同黄体功能不足，HDG有促进黄体功能的作用。第二节闭  经
　　  闭经(硼棚m岫)是妇科疾病中常见症状。通常将闭经分为原发性和继发性两类，近一个世纪来，月经初潮的平均年龄已由15岁提前到13岁．一般在初潮前2年开始出现第二性征，故原发性闭经的定义有所修正。原发性闭经系指年龄超过16岁(有地域性差异)，第二性征已发育，或年龄超过14岁，第二性征尚未发育，且无月经来潮者；继发性闭经则指以往曾建立正常月经，但此后因某种病理性原因而月经停止6个月．或按自身原来月经周期计算停经3个周期以上者。根据其发生原因，闭经又可分为生理性和病理性，青春期前、妊娠期、哺乳期以厦绝经期后的月经不来潮均属生理现象，不属本章讨论范畴。
　　  【情因夏分类J月经是指子宫内膜周期性变化随之出现的周期性子宫出血。正常月经的建立和维持有赖于下丘脑．垂体．卵巢轴的神经内分泌调节，以及靶器官子宫内膜对性激素的周期性反应，其中任何一个环节发生障碍就会出现月经失调，甚至导致闭经。
　　  1．原发性闭经较为少见，往往由于遗传学原因或先天发育缺陷引起。
　　  (1)米勒管发育不全综合征(MttUetian聊i8 s刑h恤雌，又称Maye~oBokltan~寸Kuster。Hamer syn(矗olr∞)：约20％的青春期原发性闭经伴有子宫明道发育不全。表现一368―为始基子宫或无子宫、无阴道．而外生殖器、输卵管、卵巢发育正常，女性第二性征正常，30％患者伴肾畸形及12％患者伴骨骼畸形。这是由于副中肾管发育障碍引起的先天性畸形，可能系基因突变所致。
　　  (2)性腺发育不全：占原发性闭经的35％。分为染色体正常或异常两类。
　　  1)特纳综合征(T岫eI’8 synchome)：因性染色体异常引起，缺少一个x染色体或其分化不完全。核型为x染色体单体(45，X0)或嵌台体(45．X0／，舶，xx或45，X0／47，ⅪD【)。表现为卵巢不发育，原发性闭经及第二性征发育不怠。患者身材矮小，常有蹊颈、盾胸、后发际低、肘外翻、腭高耳低、鱼样嘴等临床特征，可伴主动脉缩窄及肾、骨骼畸形。
　　  2)单纯性腺发育不全
　　  ①46，XX条索状性腺：体格发育无异常，卵巢呈条索状无功能实体，内无生殖细胞和卵泡，子宫发育不良，外生殖器女型，第二性征发育差，人工周期治疗可有撤药性出血。
　　  ②46，xY条索状性腺：叉称Swyer综合征。体格发育无异常，主要表现为条索状性腺及原发性闭经。由于Y染色体存在．患者在10一20岁时发生性腺母细胞瘤或无性细胞瘤的危险增高，诊断确定后应切除条索状性腺。
　　  (3)对抗性卵巢综合征(resistant ovary syndrome)：由于卵巢的胞膜受体缺陷，不能对促性腺激素产生反应．于是不能分泌激素，不能负反馈抑制垂体。临床特征是卵巢形态饱满，内有多数始基卵泡及少数初级卵泡，第二性征不发育．出现闭经及促性腺激素升高。
　　  (4)雄激素不敏感综合征(蛐dm舻n in8eI面d“可syndl~ne)：又称睾丸女性化完全型。为男性假两性畸形，染色体核型为46，XY，性腺为睾丸，但未下降而位于腹腔内或腹股沟。睾酮水平虽在男性范围，由于胞浆缺乏睾酮受体，故睾酮不发挥生物学效应，但睾酮仍能通过芳香化酶转化为雌激素，故表型为女型，至青春期虽乳房隆起丰满．但乳头发育不良，乳晕苍白，阴毛、腋毛稀少。睾丸又能_分泌米勒管抑制因子，故阴道呈凹陷状，子宫及输卵管缺如。
　　  (5)低促性腺索性腺功能减退(●lypoogonadotropic hypogonadism)：其中最常见者是KaH啪|1Il综合征。是由于下丘脑GnRH分泌缺乏或不足日：起。临床以低促性腺激素、低性澈素为特征，主要表现为青春期延迟，无月经来潮，无性征发育，而女性内生殖器分化正常。常伴有嗅觉障碍及先天性耳聋。
　　  2继发性闭经发生率较原发性闭经至少高10倍。其病因复杂，根据控制正常月经周期的4个主要环节，以下丘脑性闭经最常见，依次为垂体、卵巢及子宫性闭经，分别占继发性闭经的55％、20％、20％及5％。
　　  (1)下丘脑性闭经：是最常见的一类闭经，以功能性原因为主。下丘脑弓状核含有传导神经内分泌的神经元，接受多处脑区的神经冲动，汇合成信号促使脉冲式释放GnP,H。在卵泡期为维持正常卵泡功能，约每90分钟有一次GnRH脉冲频率，若脉冲式分泌模式异常，包括频率、幅度及量的变化，将导致卵泡发育障碍而闭经。
　　  一369―
　　  1)紧张应激：精神刨伤、环境变化等因素均可使机体处于紧张的应激状态，扰乱中枢神经与下丘脑之问的联系，从而影响下丘脑一垂体一卵巢轴而闭经。多见于年轻未婚妇女，从事紧张脑力劳动者。盼子心切或畏惧妊娠等强烈的精神因素也可干扰内分泌功能而发生假孕性闭经。闭经多为一时性，通常很快自行恢复，也有持续时间较长者。发病机理可能是由于应澈状态时，下丘脑分泌的促肾上腺皮质激素释放因子(corticotropiareleasing factoI，cflF)长期上升，而cRF浓度上升抑制了GnRH的脉冲式释放。另外．下丘脑分泌的内啡肽还可能介导cRF减少GnRH脉冲频率而闭经。
　　  2)体重下降和营养缺乏：中枢神经对体重急剧下降极为敏感，而体重又与月经联系紧密，不论单纯性体重下降或真正的神经性厌食均可诱发闭经。单纯性体重下降系指体重减轻标准体重的15％一259'0。神经性厌食通常由于内在情感的尉烈矛盾或为保持体型而强迫节食引起的下丘脑功能失调。特征性表现为精神性厌食、严重消瘦和闭经。GnRH浓度降至青春期前水平，以致促性腺激素和雌激素水平低下而发生闭经。
　　  3)过剧运动：剧烈运动如长跑易致闭经，原因是多方面的。初潮发生和月经的维持有赖于一定比例(1。791，一20％)的机体脂肪，若运动员肌肉／脂肪比率增加或总体脂肪减少可使月经异常。另外，运动剧增后GnRH的释放受到抑制而引起闭经。
　　  4)药物：除垂体腺瘤可引起闭经溢乳练合征外，长期应用某些药物如吩噻礤衍生物(奋乃静、氯丙嗪)、利血平以及甾体类避孕药，偶尔也可出现闭经和异常乳汁分泌。其机理是通过下丘脑抑制催乳激素抑制因子(plolaclirIinhi~)m醒factor，Plf‘)或多巴胺的释放，使催乳激索(prolactin，PR[，)升高而导致溢乳。而cnRH分泌不足或FSH、u{对GnPdt反应迟钝，则引起闭经。此种药物性抑制常是可逆的，一般在停药后3―6个月月经自然恢复。
　　  5)颅咽管瘤：位于蝶鞍上的垂体柄漏斗部前方可发生颅咽管瘤，由先天性残余细胞发展形成。是垂体、下丘脑性闭经的罕见原因，瘤体增大压迫下丘脑和垂体柄时，可引起闭经、生殖器官萎缩、肥胖、颅压增高、视力障碍等症状，称肥胖生殖无能营养不良症。
　　  (2)垂体性闭经：主要病变在垂体。腺垂体器质性病变或功能失调可影响促性腺激素的分泌，继而影响卵巢功能而引起闭经。
　　  1)垂体梗死：常见的为Sheehan综合征。由于产后太出血休克，使垂体缺血坏死，尤以腺垂体为敏感，促性腺激素分泌细胞发生坏死，也可累及促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素分泌细胞。于是出现闭经、无乳、性欲减退、毛发脱落等症状，第二性征衰退，生殖器官萎缩，还可出现畏寒、嗜睡、低血压及基础代谢率降低。
　　  2)垂体肿瘤：位于蝶鞍内的腺垂体各种腺细胞可发生催乳激素腺瘤、生长激素腺瘤、促甲状腺激素腺瘤、促肾上腺皮质澈隶腺瘤以及无功能的垂体腺瘤。不同
　　一370―类型的肿瘤可出现不同症状，但都有闭经表现，这是因为肿瘤压迫分泌细胞，使促性腺激素分泌减少所致。常见的催乳激素细胞肿瘤可引起闭经溢乳综合征。
　　  3)空蝶鞍综台{~(empty sella s呻由Dllle)：因鞍隔不全或某种病变，蝶鞍内出现空隙，脑脊液流向蝶鞍的垂体窝，垂体受压缩小，而蝶鞍扩大。因压迫垂体发生高催乳激素血症，常见症状为闭经，有时泌乳。x线检查仅见蝶鞍稍增大；叩或MlII检查则精确显示，在扩大的垂体窝中，可见萎缩的垂体和低密度的脑脊液。
　　  (3)卵巢性闭经闭经的原因在卵巢。卵巢分泌的性激素水平低下，子宫内膜不发生周期性变化而导致闭经。
　　  1)卵巢早衰(口I锄atII把Uv蚵蚰failure)：40岁前绝经者称卵巢早衰。表现为继发闭经，常伴更年期症状，具低雌激素及高促性腺激素特征。卵巢内无卵母细胞或虽有原始卵泡，但对促性腺激素无反应。病因以特发性即无明确诱因的卵巢萎缩及过早绝经最常见，另外，自体免疫病亦可引起本病，循环中存在多种器官特异性自身免疫抗体，卵巢活检见有淋巴细胞浸润。
　　  2)卵巢切除或组织破坏：双侧卵巢已手术切除或经放疗破坏卵巢组织，导致闭经。严重的卵巢炎也可破坏卵巢组织而闭经。
　　  3)卵巢功能性肿瘤：产生雄激素的睾丸母细胞瘤、卵巢门细胞瘤等，由于过量的雄激素抑制下丘脑一垂体．卵巢轴功能而闭经。分泌雌激素的颗粒一卵泡膜细胞瘤，因持续分泌雌激素抑制了排卵，使子宫内膜增生过长而短暂闭经。
　　  4)多囊卵巢综合征：由于删I比值高于正常；雄激素产生过多，主要为雄烯二酮和睾酮；雌激素主要是雌酮增加所致，表现为闭经、不孕、多毛和肥胖，且双侧卵巢增大，持续无排卵。
　　  (4)子宫性闭经：闭经的原因在子宫。此时月经调节功能正常，第二性征发育也往往正常，但子宫内膜受到破坏或对卵巢激素不能产生正常的反应，从而引起闭经。
　　  1)A出nman综合征：是子宫性闭经中最常见原因。因人工流产刮宫过度或产后、流产后出血刮宫损伤引起，尤其当伴有子宫内膜炎时．更易导致宫腔粘连或闭锁而闭经。颈管粘连者有月经产生，但不能流出；宫腔完全粘连者则无月经。
　　  2)子宫内膜炎：结核性子宫内膜炎时，子宫内膜遭受破坏易致闭经。流产或产后感染所致的子宫内膜炎，严重时也可造成闭经。
　　  3)子宫切除后或宫腔放射治疗后：手术切除子宫或放疗破坏子宫内膜而闭经。
　　  (5)其它内分泌功能异常：甲状腺、肾上腺、胰腺等功能紊乱也可引起闭经，常见的疾病为甲状腺功能减退或亢进、肾上腺皮质功能亢进、肾上腺皮质舯瘤等。
　　  【诊断】闭经只是一种症状，诊断时首先必须寻找引起闭经的原因，即下丘脑-垂体．卵巢轴的调节失常发生在哪一环节．然后再确定是何种疾病所引起。
　　  1询问病史了解其白幼生长发育过程，有无失天性缺陷或其他疾病以及家族史。详细询问月经史，包括初潮年龄、第二性征发育情况、月经周期、经期、经量等。已婚妇女则需注意其生育史及产后并发症。还应询问闭经期限及伴随症状，
　　  一37】一发病前有无任何导致闭经的诱因如精神因素、环境改变、体重增减、剧烈运动、各种疾病及用药影响等。
　　2．体格检查检查全身发育状况，有无畸形；测量体重、身高．四肢与躯干比例，五官生长特征；观察精神状态、智力发育、营养和健康情况。妇科检查应注意内、外生殖器的发育．有无先天性缺陷、畸形，腹股淘区有无肿块，第二性征如毛发分布、乳房发育是否正常，乳房有无乳汁分泌等。
　　3．辅助诊断方法
　　(1)药物撤退试验
　　1)孕激素试验：为评估内源性雌激素水平的简单、快速方法。用黄体酮注射液，每日肌注20rag，连续5日；或口服甲羟孕酮，每日10一撕，连用5日。停药后3―7日出现撤药出血(阳性反应)，提示子宫内膜己受一定水平的雌激素影响(E>146．8pmob。L)，但无排卵，外源性孕激素使其发生分泌期变化，停药后内膜剥脱而出血。若孕激素试验无撇药出血(阴性反应)，说明患者体内雌激素水平低下，以致对孕激素无反应，应进一步作雌、孕激素序贯试验。
　　  2)雌、孕激素序贯试验：嘱患者每晚睡前服己烯雌酚lmg或妊马雌酮1．25rag连续20日。为使停药后子宫内膜脱落完全，最后5日加用甲羟孕酮，每日口服lOmg，停药后3―7日发生撤药出血为阳性，提示子宫内膜功能正常，对甾体激素有反应，闭经是由于患者体内雌激素水平低落所致，应进一步寻找原因。无撤药出血为阴性，则应重复一次试验，若仍元出血，提示子富内膜有缺陷或被破坏，可诊断为子宫性闭经。
　　  (2)子宫功能检查：主要了解子宫、子宫内膜状态及功能。
　　  1)诊断性刮宫：适用于已婚妇女，用以了解富腔深度和宽度，宫颈管或宫腔有无粘连。刮取子宫内膜作病理学检查，可了解子宫内膜对卵巢激素的反应，还可确定子宫内膜结核的诊断，刮出物同时作结核菌培养。在子宫镜直视下观察子宫腔及内膜，更可准确诊断有无富腔粘连、可疑结核病变，应常规取材送病理学检查。
　　  2)子宫输卵管碘油造影：了解子宫腔形态、大小及输卵管情况，用以诊断生殖系统发育不良、畸形、结核及宫腔粘连等病变。
　　  (3)卵巢功能检查
　　  1)基础体温测定：孕酮通过体温调节中枢使体温轻度升高，致使基础体温在正常月经周期中显示为双相型，即月经周期后半期的基础体温较前半期上升0 3～O．6℃。提示卵巢有排卵或黄体形成。
　　  2)B型超声监测：从周期第lO日开始用B型超声动态监测卵泡发育及排卵情况最简便可靠。卵泡直径达18―20ram时为成熟卵泡，估计约在72小时内排卵。确定排卵的声象特征为：①卵泡突然消失或明显缩小；②卵泡边缘模糊，卵泡内呈稀疏光点；@直肠子宫陷凹可能出现游离液体。
　　  3)宫颈牯液结晶检查：雌激素使宫颈粘液稀薄，拉丝度延长，并出现羊齿植物叶状结晶，羊齿植物叶状结晶越明显、越粗，提示雌激素作用越显著。若涂片上
　　一372―见成排的椭圆体，提示在雌激素作用的基础上巳受孕激素影响。
　　4)阴道脱落细胞检查：观察表、中、底层细胞的百分比，表层细胞的百分率越高反映雌激素水平也越高。卵巢早衰者的涂片出现不同程度的雌激素低落或持续雌激素轻度影响。
　　  5)血甾体激素测定：作雌二酵、孕酮及睾醐的放射免疫测定。血孕酮≥15．9nⅡM矗／L，或尿孕二醇≥6 24／anob／24h为排卵标志。若雌、孕激素浓度低．提示卵巢功能不正常或衰竭；若睾酮值高，提示有多囊卵巢综合征、卵巢男性化肿瘤或睾丸女性化等疾病可能。
　　  6)卵巢兴奋试验：又称尿促性素(HMG)刺激试验。用HMG75―150 u／d肌注，连用4日。自开始注射第6日起，用上述方法了解卵巢能否产生雌激索。若卵巢对垂体激素无反应，提示病变在卵巢；若卵巢有反应，则病变在垂体或垂体以上。
　　  (4)垂体功能检查：雌、孕激素序贯试验阳性提示患者体内雌激素水平低落，为确定原发病因在卵巢、垂体或下丘脑，需作以下检查：
　　  1)血PRI_．、FSH、I王l放射免疫测定：PPa．正常值为0―20W，l_，PRL>25Ve~‘L时称高催乳激素血症。PRL升高时应进一步作头颅x线摄片或cr检查，排除垂体肿瘤。月经周期中FSH正常值为5―20U／L，LH为5―25LI儿。若FSH>40[I儿，提示卵巢功能衰竭；若u{>25U／L，高度怀疑为多囊卵巢；若FSH、IJ-I均<5u／L，提示垂体功能减退，病变可能在垂体或下丘脑。必要时测定促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素水平。
　　  2)垂体兴奋试验：又称C．nlLH刺激试验。用以了解垂体功能减退起囡于垂体或下丘脑。
　　  ①典型方法：将LHRH 100Vg溶于生理盐水5ml中，30秒钟内静脉注射完毕。注射前及注射后15、30、60、120分钟分别采取2lId静脉血，用放射免疫法测定IJH含量。若注射后15―60分钟LH值较注射前高2―4倍以上，说明垂休功能正常．对lBRH反应凫好．病变在下丘脑；若经多次重复试验，LH值仍无升高或增高不显著，提示病变在垂体。
　　  ②O：,robes方法：将LHRH 100pg静脉滴注4小时，正常情况在滴注后30―45分钟LH上升，60―90分钟时下降，2―4小时内LH第二次上升。双相型分泌可用垂体促性腺激素存在两个功能池的理论来解释：即分泌池在删刺激下立即释放LH；合成，贮存池则在LHRH大量或长期刺激下释放已贮存与新合成的LH。此法的优点在于可准确区别下丘脑或垂体病变。若病因在下丘脑而引起垂体惰性，则I,HRH推注试验可能阴性，而滴注试验可在2小时左右出现延迟反应。若垂体功能有缺陷，LH虽有第一次上升，但不能维持，且不出现第二次上升，提示垂体合成LH的功能受限。
　　  3)影像学检查：疑有垂体肿瘤时应作蝶鞍x线摄片，肿瘤较大者头颅侧位平片ttIJ~辨认，阴性时需再作cr或MPd检查，以早期发现垂体微腺瘤(直径<1cm)。疑有子宫畸形、多囊卵巢、肾上腺皮质增生或肿瘤时可作B超检查。
　　  一373―
　　4)其他检查：疑有先天性畸形者，应进行染色体核型分析及分带检查。考虑闭经与甲状腺功能异常有关时测定血B、T4、TSH。闭经与肾上腺功能有关时可作尿17．酮、17-羟类固醇或血皮质醇测定。
　　  4闭经的诊断步骤  详细询问病史及体格检查，初步除外器质性病变，然后按图37．5所示的诊断步骤进行，其中血HCG、PRL测定应作为最先检查的项目。图钾．5闭经的诊断步骤
　　l治疗】
　　1．全身治疗女性生殖器官是整体的一部分，闭经的发生与神经内分泌的调控有关．因此。全身体质性治疗和心理学治疗在闭经中占重要地位。若闭经由于潜在的疾病或营养缺乏引起，应积极治疗全身性疾病，提高机体体质，供给足够的营养，保持标准体重。若闭经受应激或精神因素影响，则应进行耐心的心理治疗，消除精神紧张和焦虑；
　　  2．病因治疗闭经若由器质性病变引起．应针对病因治疗。先天性畸形如处女膜闭锁、阴道横隔或阴道阅锁均可手术切开或成形术，使经血畅流。诊断为结核一374一＆蛩矸匪舀性子宫内膜炎者，应积极抗结核治疗。卵巢或垂体肿瘤患者诊断明确后，应根据肿瘤的部位、大小和性质制定治疗方案。
　　  3．激素治疗通过对闭经患者的检查诊断步骤，即可确定为正常、高或低促性腺激素性闭经．据此给予不同的治疗方案。
　　  (I)正常促性腺激素性闭经：Asherman综合征的治疗：①子宫镜下分离粘连，插入小儿Foley导尿管持续7日，保持通畅。②大剂量雌激素和孕激素序贯治疗，即妊马雌酮2．5H∥d，共用21日，甲羟孕酮10mg／’d，共用7日(最后7日)，共用6个月，以重建子宫内膜。
　　  (2)高促性腺激素性闭经
　　  1)雌激素替代治疗：适用于无子宫者。妊马雌酮0．625一1．25mg~，d(自小剂量开始)，连服21日，停药1周后重复用药。
　　  2)雌、孕激素序贯治疗：妊马雌酮0 625n~，d，自出血第5日起，连服20―22日；后lO日配伍甲羟孕酮8―10m鼻／d。
　　  以上两种疗法目的是：①促进第二性征发育，缓解低雌激素症状。②负反馈抑制FsH、LH，停药后月经或能恢复，也可作为试用促排卵药的准备治疗。◎防止骨质疏松及心血管疾病。
　　  (3)低促性腺激素性闭经
　　  1)无生育要求病例：采用周期性孕澈素疗法，即甲羟孕酮lO“∥d，连续口服5日．每8周一次。
　　  2)要求生育病例：以下各种促排卵药物可单用或联合应用。治疗期间加强监测，警惕可能并发卵巢过度刺激综合征。
　　  ①氯米芬(cc)：50～200 g／d，口服，连续5日，自撤药性出血第5日开始。用药剂量从小量开始，若无效，下一周期可逐步加量o
　　  ②尿促性素(HMG)：自撤药出血第5日起，每日肌注删G1支，连续7日．无反应时加至每日2支，至宫颈粘液评分≥8分．B型超声铡定卵泡直径≥18ram时，停用HMG，加用HCG 10000[J肌挂，以诱发排卵。
　　  ③促性腺激素释放激素激动剂(GllP,Ha)：于撇药性出血第5日开始，每日皮下注射GnBHa 50―100pg，连续7～10日；待卵泡近成熟时改为每日两次，共2日。也可加用HCC．诱发排卵。
　　  3)溴隐亭(h枷d山ne)：适用于高催乳激素血症伴正常垂体或垂体微腺瘤者。根据血PP．I．水平每日口服溴隐亭2．5―7．5mg，从小剂量开始o
　　  4)甲状腺粉：适用于甲状腺功能低下引起的闭经。用法30一40嘴，口服。每
　　日1．3次，连续服用，根据患者症状及基础代谢率调整剂量。
　　  5)肾上腺皮质激素：适用于先天性肾上腺皮质功能亢进所致闭经，一般用泼尼松或地塞米松。
　　  6)有时需要手术治疗：用于中枢神经系统肿瘤患者。375―第三节  多囊卵巢综合征
　　  多囊卵巢综台征(【mlyeystie ovsi-isn卵诎∞啪，P(10S)于1935年由Stein和LeverLthal首先报道．故又称Stein-Leventhal综合征。它是一种发病多因性，临床表现多态性的综合征。早年虽有学者将此症候群定义为闭经、不育、多毛和肥胖，并一直沿用至今，但近年进一步认识其临床特征是雄激素过多和持续无排卵(ehmnlc・anovm’ation)，因此，其治疗原则应针对此进行。
　　  【痛理】
　　  1卵巢的变化典型病例可见双侧卵巢增大，表面光措，色灰发亮，自膜增厚硬化，包膜下隐约可见许多直径<1咖的囊性卵泡，呈珍珠串样。光镜下见皮质表层纤维化，细胞少，血管可能明显。包膜下台有很多闭锁卵泡和处于不同发育期的卵泡，但无成熟卵泡生成，更无排卵迹象，但有很多外覆卵泡的卵泡内膜黄素化，卵巢间质有时可见黄素化间质细胞。
　　  2．子宫内膜变化主要表现为无排卵性子宫内膜。子宫内膜的组织学变化因卵巢分泌的雌激素水平不同而异，卵泡发育不良时，子宫内膜呈增生期；当卵泡持续分泌少量或较大量雌激素时，可刺激内膜使其增生过长；更重要的是由于长期持续无排卵，仅有单一无对抗的雌激素作用，有时导致子宫内膜癌的发生。
　　  【病理生理】Pc,0S时雄激素过多和持续无排卵是基于卵巢、肾上腺、垂体、下丘脑及周围脂肪的内分泌活动异常，其致病机理可能由于同时存在于卵巢和肾上腺中作为雄激素形成酶的细胞色素(q岫抽  p_450e17)的功能失调。由于卵巢间质、卵泡膜细胞及颗粒细胞皆参与雄激素产生，且对LH反应敏感，故睾酮水平增加主要来源于卵巢；来源于肾上腺的脱氢表雄酮硫酸盐虽对ACTfl刺激呈高反应性，但在PcOff；病例中仅约半数增高。结果卵巢内高雄激素浓度抑制卵泡成熟，引起发育中卵泡闭锁，不能形成优势卵泡．以致雌激素的正常分泌模式中断．很多小卵泡分泌雌激素，故Pcos患者兼有高雄激素水平和高雌激素状态，但以雄激素过多占优势。Pcos时过多的雄激素主要是雄烯二酮和睾酮，尤其游离睾酮增加；过多的雌激素主要是雌酮(E-)增高，是雄烯二酮在周围组织中芳香化酶转化结果，而雌二醇(E2)处于卵泡期水平。下丘脑-垂体功能的紊乱在P00s发病中起重要作用，由于下丘脑弓状核脉冲分泌㈣幅度增加，使P(；Off；患者几乎都有uH水平上升，但IsH并不与uI同步增加，这可能由于高雌激素水平和卵泡产生的抑制紊(inhibin’)协同的负反馈作用。约25％的KOS出现高催乳激素血症，也可能为异常雌激索对垂体反馈所致。由于Ikl水平上升又促进卵巢及肾上腺分秘雄激素，遂进一步形成雄激素过多、持续无排卵的恶性循环。
　　  目前认为。P(20S病因可能与高胰岛寨血症和胰岛素抵抗(咖Ⅱl瑚imuliz  isIaTIoe)有关。研究证明，胰岛素和胰岛素样生长因子1受体存在于卵巢中，而胰岛素和胰岛素样生长因子l对卵巢间质和卵泡皆有影响，可引起卵巢分泌雄激素，阻碍正常卵泡发育。严重的胰岛素抵抗患者有时发生雄激素过多、胰岛素抵抗和黑棘皮症练合
　　一376―征，常表现高睾酮和高胰岛素水平，黑棘皮症是胰岛紊抵抗的标志。胰岛寨抵抗和代偿性高胰岛素血症与肥胖相关，PCOS肥胖患者20％有葡萄糖不耐受或明显的糖屎病。
　　  【临床裹现】主要由于持续无排卵和雄激素过多引起。
　　  1．月经失调主要表现是闭经，绝大多数为继发闭经，闭经前常有月经稀发或过少。偶见闭经与月经过多相问出现。
　　  2．不孕通常在初潮后发病，婚后伴有不孕，主要由于月经失调和无排卵所致。
　　  3．多毛可出现不同程度的多毛，亚洲妇女多毛不及欧美患者显著。体毛丰盛，尤其是阴毛，分布常呈男性型。油脂性皮肤及痤疮也常见，系体内雄澈素积聚所致。
　　  4肥胖为一重要特征，但其脂肪分布及体态并无特异性。肥胖是由于雄激素过多和未结合睾酮比例增加引起，亦与雌激素的长期刺激有关。
　　  5黑棘皮症雄激素过多的另一体征是黑棘皮症，常在阴唇、颈背部、腋下、乳房下和腹股沟等处皮肤出现灰褐色色素沉着，呈对称性，皮肤增厚，轻抚软如天鹅绒。
　　  6双侧卵巢增大比正常卵巢太2～3倍，包膜厚，质坚韧。
　　  【内分泌特征】
　　  1雄激素过多
　　  (1)主要为来自卵巢的雄烯二酮(△4A)和睾酮(T)，部分为来自肾上腺的脱氢表雄酮(DHEA)和脱氢表雄酮硫酸盐(DHFlA―s)。
　　  (2)性激素结合球蛋白(SHBG)减少，致使未结合的游离雄激素增多，从而导致其活性增强。
　　  2雌酮过多
　　  (1)PcOS时雌二醇(E2)维持相当于早、中卵渔期水平，而雌酮(E1)明显增高。
　　  (2)雌酮来源除与雌二醇的正常互相转化以外，大部分由雄烯二酮在外周组织经局部芳香化酶作用转化而来。
　　  3．促性腺激素比值失常
　　  (1)uH升高，常迭卵泡中期水平，可能由于卵巢和肾上腺的反馈异常，使下丘脑．垂体轴的脉冲式释放增加所致。
　　  (2)PSH低，维持在卵泡早期水平，是由于无对抗性雌激素和卵泡液中抑制素(inhibin)协同作用的结果。
　　  (3)ⅡI／FSH．2―3，由于两种激素分泌皆呈脉冲式，而uI的半寿期短，故所测L}L／FSH常低于此值。
　　  4．胰岛紊过多
　　  (1)胰岛素高于生理水平，系机体存在胰岛素抵抗所致。
　　  (2)高胰岛素血症与高雄激素并存，系困胰岛紊与胰岛素样生长因子1共同作
　　  一377―用于卵泡膜细胞，促使合成雄烯二酮和睾酮所致。
　　(3)胰岛素过多与黑棘皮症有关。
　　【诊断】根据病史及临床表现，即使没有扪及增大的卵巢．也应怀疑P(；OS。为明确诊断，可行下列辅助检查。
　　  1．基础体温测定表现为单相，月经周期后半期体温无升高。
　　  2 B型超声检查可在短时间内作出诊断。声像图显示子宫小于正常；双侧卵巢均匀性增大，包膜回声增强，轮廓较光滑．内部回声强弱不均，可见多个大小不等的无回声区围绕卵巢边缘．有时散在分布于卵巢内。
　　  3．诊断性刮宫于月经前数日或月经来潮6小时内行诊断性刮宫，子宫内膜呈增生期或增生过长．无分泌期变化。年龄>强岁的患者应常规行诊断性刮宫，以早期发现子宫内膜不典型增生或子宫内膜癌。
　　  4盆腔充气造影或盆腔双重造影见双侧卵巢增大，大于1／4的子宫阴影，但约有1／3病例卵巢大小在正常范围内。目前此项检查基本上已被腹腔镜取代。
　　  5激素测定
　　  (1)血清FSH值偏低而LH值升高，ⅡI／砖H>2―3。
　　  (2)血清睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮浓度增高，睾酮水平通常不超过正常范围上限2倍。DHFa～、DHEA．s浓度正常或轻度升高。
　　  (3)尿17-酮皮质类固醇正常或轻度升高，正常时提示雄激素来源于卵巢，升高时提示肾上腺功能亢进。17一羟皮质类固醇反映皮质醇的水平。
　　  (4)血清雌激素测定为正常值或稍增高，其水平恒定，无周期性变化．E1／E2>1 o
　　  (5)其他检查：PCOS尤其肥胖患者，应测定空腹血糖及口服葡萄糖耐量试验(OGTr)．有条件单位则测定空腹胰岛素水平(正常(20懈／“)及葡萄糖负荷后血清胰岛素最高浓度(正常<150"∥“)。
　　  6．腹腔镜检查通过腹腔镜直接窥视，可见卵巢增大，包膜增厚．表面光滑，呈灰白色，有新生血管。包膜下显露多个卵泡，但无排卵征象(排卵孔、血体或黄体)。腹腔镜下取卵巢组织送病理检查，诊断即可确定。在诊断的同时可进行腹腔镜治疗。
　　  【鉴别诊断l需与下列疾病鉴别。
　　  1．卵泡膜细胞增殖症其病理变化为卵巢皮质有一群卵泡膜细胞增生。临床和内分泌征象与PCOS相仿但更严重，本症患者比PCOS更肥胖，男性化更明显，睾酮水平也高于Pcos，可高达5．2―6．9nmoL／L，而’DHE¨s正常。
　　  2卵巢男性化肿瘤如睾丸母细胞瘤、门细胞瘤、肾上腺残迹肿瘤均可产生大量雄激素，但当血清睾酮值)6 9nmoL，]L时，即应排除此种类型肿瘤。男性化肿瘤多为单侧性、实性肿瘤，进行性增大明显，可作B超、口或MRI定位。
　　  3．肾上腺皮质增生或肿瘤当血清DHE小s>18．2ptr出L时，应与肾上腺皮质增生或肿瘤鉴别。肾上腺皮质增生患者对ACrH兴奋试验反应亢进，作过夜地塞米
　　一378―松抑制试验时抑制率≤0．70；肾上腺皮质肿瘤患者则对这两项试验反应均不明显。
　　【治疗】
　　1．一般治疗肥胖者加强锻炼和限制高糖、高脂饮食以减轻体重，因脂肪堆积过多会加剧高胰岛素和高雄激素的程度．也是导致无排卵的重要因素之一。体重下降10虹可减少胰岛素水平柏％，减少睾酮水平3．5％，并有可能恢复排卵。
　　2．药物治疗
　　(1)抗雄激素
　　1)口服避孕药：周期疗法是一种简单和相对较安全的方法。口服避孕药使卵巢和肾上腺产生白钮雄激素浓度降低。避孕药中雌激素成分使性激素结合球蛋白浓度增加，结果游离睾酮减少；孕激素成分通过抑制ⅡI而减少卵巢产生雄激素。用药6一12个周期可抑制毛发生长和治疗痤疮．约2／3患者有效。
　　  2)醋酸环内孕酮(evp~eimm acetate，cP^)：为合成17．羟孕酮衍生物，具较强的抗雄激素作用，与睾酮和双氧睾酮竞争受体，并诱导肝酵加速血浆雄激素的代谢廓清，从而降低雄激素的生物效应。目前多用达英一35(diane-35)，每片含CPA2mg、炔雌醇(EE)：35vg，作周期疗法，即于出血第5日起，每日口服1片，连续21日，停药7日后重复用药，共3―6个月。可对抗雄激素过多症状，且能调整月经周期。
　　  3)螺内酯(spnonolaetone)：是人工合成的17．螺内酯甾类化台物，近年发现其除利尿作用外，尚具有抑制卵巢和肾上腺生物合成雄激素．并在毛囊竞争雄激素受体。抗雄激素剂量为50―200m~‘d，治疗多毛需要用药6～9个月。出现月经不规则者可与口服避孕药联合应用。
　　  4)促性腺激素释放激素激动剂(12．nRHa)：用大剂量抑制法使促性腺激素减少，从而减少卵巢合成激素。可用曲普瑞林(哪ptoteline)3．’75rra，周期第2日肌注．每28日一次。共6个月。
　　  5)糖皮质类固醇：适用于Pc：OS雄激素过多为肾上腺来源或混合性来源者。常用地塞米橙0．25mIV’d口服，即可有效抑制脱氢表雄酮硫酸盐浓度。剂量不宜超过0．5mg／’d，以免过度抑制垂体．肾上腺轴功能。
　　  (2)诱发排卵：详见本章第一节。由于F'COS患者诱发排卵时较易并发卵巢过度剌激综合征，必须加强预防措施：①HMG-HcG不作为Pc0S患者促排卵的首选方案。②多个卵泡达到成熟期或卵巢直径>6em}．不应加用HCG。
　　  3．手术治疗
　　  (1)腹腔镜手术：适用于严重PcOSXq促排卵药物治疗无效者。在腹腔镜下对多囊卵巢用电凝或激光技术穿刺打孔，每侧卵巢打孔4个为宜，既能获得90％排卵率和70％妊娠率，又能减少粘连形成。
　　  (2)卵巢楔形切除术：部腹探查时先确定诊断，然后将双侧卵巢楔形切除l／3组织，以降低雄激素水平，从而减轻多毛症状，提高妊娠率。术中应用显微外科技术以防止术后粘连。现已少用。第四节痛  经
　　  凡在行经前后或月经期出现下腹疼痛、坠胀，伴腰酸或其他不适，程度较重以致影响生话和工作质量者称痛经(如删印哪h鼬)。痛经为妇科最常见症状之一，约50％妇女均有痛经，其中10％痛经严重。痛经分为原发性和继发性两类，前者是指生殖器官无器质性病变的痛经．后者系指由于盆腔器质性疾病如子宫内膜异位症、盆腔炎或宫颈狭窄等所引起的痛经。本节仅叙述原发性痛经的有关问题。
　　  【稀因l原发性痛经的发生与月经时子宫内膜释放前列腺寨(pI憾0 IJ din，PG)有关．已被证实痛经患者子宫内膜和月经血中前列腺素台量尤其PGFh和FC．F~较正常妇女明显升高，且内膜中Pc浓度越高，痛经也越严重。PGk和PcB是花生四烯酸脂肪酸的衍生物，PC,急剧大量的产生必须子宫内膜顺序地先接受雌激素然后再接受孕酮的刺激，分泌期子宫内膜PG浓度较增生期内膜为高。月经期由于溶酶体不稳定，释放酶而摧毁胞膜，使子宫内膜细胞溶解，并释放PG‰和PcE。前列腺素诱发子宫平滑肌收缩，产生分娩样下腹痉挛性绞痛，具有痛经特征。子宫平滑肌过度收缩历时稍长，可使子宫压力升至8kPa以上，造成子宫供血不足，当子宫压力超过平均动脉压即可引起子宫缺血，导致厌氧代谢物积贮．刺澈疼痛神经元而发生痛经。PG的刺激还可以使子宫收缩图形与正常妇女的不同，痛经者子宫静止时张力升高，子宫收缩强度及频率增加，且收缩不协调或呈非节律性，异常的子宫收缩使子宫缺血缺氧，{I起痛经。原发性痛经的发生还受精神、神经因素影响，内在或外来的应澈可使痛阈降低，思想焦虑、恐惧以及生化代谢物质均可通过中枢神经系统刺激盆腔疼痛纤维。
　　  无排卵性子宫内膜因无孕酮刺激，所含PG浓度甚低，一般不发生痛经。
　　  【临床表现】特点是：①原发性痛经在青少年期常见，多在初潮后6一12个月发病。这时排卵周期多已建立，在孕激素作用下，分泌期子宫内膜剥脱时经血PC,含量显著高于增生期内膜经血中浓度。@疼痛多自月经来潮后开始．最早出现在经前12小时；行经第一日疼痛最剧，持续2―3日缓解；疼痛程度不一．重者呈痉挛性：部位在耻骨上，可放射至腰骶部和大腿内侧。④有时痛经伴发恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力等症状，严重时面色发白、出冷汗，与临床应用PG时引起胃肠道和心血管系统平滑肌过强收缩的副反应相似。④妇科检查无异常发现。
　　  【诊断与鉴别诊断】根据月经期下腹坠痛．妇科检查无阳性体征，临床即可诊断。但诊断时必须除外其他可能引起痛经的疾病。继发性痛经在初潮后数年方出现症状，大多有月经过多、不孕、放置宫内节育器或盆腔炎病史，妇科检查甚易发现引起痛经的器质性病变，腹腔镜检查是最有价值的辅助诊断方法。
　　  【治疗】
　　  1．一般治疗重视精神心理治疗，阐明月经时轻度不适是生理反应。疼痛不能忍受时可作非麻醉性镇痛治疗，适当应用镇痛、镇静、解痉药。
　　  2．前列腺索合成酶抑制剂  分为两类，均可抑制环氧合酶系统而减少PG的
　　一380一产生。
　　  (1)苯基丙酸类：如布洛芬(ibup~gen)4~OaⅥ，每日4次，或酮洛芬(keR~pmfen)25―50mg，每日4次。痛经缓解率90％。
　　  (2)灭酸类：如氟芬那酸(fluferm血acid)200mg，每日3次，或甲芬那酸(me~enamic・a~id)500mg，每日3次，月经来潮即开始服药，连续2―3日，疗效迅速而完全，因灭酸类药物同时具有PG拮抗剂特性，可在PG受体部位直接阻断。
　　  3口服避孕药抑制排卵适用于要求避孕的痛经妇女，疗效达90％以上。避孕药抑制子宫内膜生长，使月经量减少；药物抑制排卵，缺乏黄体，无内源性孕酮产生，而孕酮刺激为子宫内膜生物合成PG所必需，从而使月经血PC*浓度降低。未婚少女可行雌、孕激素序贯疗法减轻症状。第五节经前期综合征
　　  经前期综合征(pawme~lstr“。肿h-，f'MS)是指妇女反复在黄体期周期性出现躯体、精神以及行为方面改变，严重者影响生活质量．月经来潮后，症状自然消失。发生率为30％r～40％・．严重者占5％一10％。
　　  【病因】其病因不明，可能由于卵巢激素、中枢神经传递和自主神经系统失调综台作用日I起。
　　  1．雌、孕激素比例失调  由于孕激素水平不足。雌激素水平相对过高引起，也可能由于组织对孕激素敏感性失常所致。孕激素促进远端肾小管钠和水的排泄，雌激素则通过肾素．血管紧张素Ⅱ一醛固酮系统使水钠潴留。从而出现体重增加等征象。
　　  2神经类阿片肽异常研究证明神经类阿片肽(neural opioid peptl~des)随月经周期而变化，PblS妇女在黄体后期循环中类阿片肽浓度异常下降，表现内源性类阿片肽撤退症状，影响精神、神经及行为方面的变化，从而引起PMS。
　　  3．精神因素与PMS的严重程度有动态关系。部分患者精神症状突出．且情绪紧张时常使原有症状加重。
　　  【临床衰现l为周期性发生的系列异常征象。多见于25―45岁妇女，常因家庭不和睦或工作紧张激发。症状出现于月经前l一2周．月经来潮后迅速明显减轻至消失。主要症状可归纳为3类：①躯体症状：表现为头痛、乳房胀痛、腹部胀满、肢体浮肿、体重增加、运动协调功能减退；②精神症状：激怒、焦虑、抑郁、情绪不稳定、疲乏以及饮食、睡眠、性欲改变；③行为改变：思想不集中、工作效率低、意外事故倾向，易有犯罪行为或自杀意图。
　　  【诊断与鉴别诊断】根据上述在经前期出现的周期性典型症状，诊断并不困难。需与轻度精神病及心、肝、肾等疾病引起的浮肿作鉴别。
　　  【治疗】
　　  1精神治疗首先应予心理安慰与疏导，使精神松弛．重新控制生活。适当应用镇静剂解除忧虑．如在黄体后期口服艾司唑仑(舒乐安定)hag。每日2次；或
　　  一38l一苯巴比妥0．03g，每日3次。
　　  2氟西汀(flt~xetine)是一种抗抑郁药．可选择地抑制中枢神经系统5．羟色胺的再摄取。剂量20mg，每日1―2次口服，于黄体期用药，不超过3个周期。可明显缓解精神症状及行为改变，但对躯体症状疗效不佳。
　　  3利尿剂适用于月经前体重增加明显(>l 5k)者。为解除PMS患者水钠潴留，月经周期后半期宜低盐饮食，口服螺内酯20mg，每日3次，因可拮抗醛固酮而利尿。
　　  4．激素治疗可用孕激素作替代治疗。自周期第16日开始．每日口服甲羟孕酮6mg．共10日。
　　  5．溴隐亭治疗  对乳房胀痛伴高催乳激素血症者，在后半周期给予溴隐亭l 25―2．5rng口服．每日2次．可使90％患者的症状消失。
　　  6维生素R可调节自主神经系统与下丘脑一垂体．卵巢轴的关系，还可抑制催乳激素的合成。每日口服100n鹕以改善症状．每日剂量超过50吣可致感觉神经障碍。第六节  围绝经期综合征
　　  绝经是每一妇女生命进程中必然发生的生理过程。绝经提示卵巢功能衰退，生殖能力终止。卵巢功能衰退呈渐进性，人们一直用“更年期”来形容这一渐进的变更时期。由于更年期定义舍糊，1994年’WHO提出废弃“更年期”，推荐采用“围绝经期”一词。围绝经期(p_c_岫-op．1 p耐0d)指从接近绝经出现与绝经有关的内分泌、生物学和临床特征起至绝经一年内的期间。即绝经过渡期至绝经后1年。鲍经(雠mpaIl8e)指月经完全停止1年以上。我国城市妇女的平均绝经年龄为49 5岁，农村妇女为47．5岁。绝经过菠期多逐渐发生，历时约4年，偶可突然发生，表现不同程度的内分泌、躯体和心理方面变化。围绝经期妇女约1／3能通过神经内分泌的自我调节达到新的平衡而无自觉症状，2／3妇女则可出现一系列性激素减少所致的症状．称为围绝经期综合征。
　　  除自然绝经外，两侧卵巢经手术切除或受放射线毁坏，可导致人工绝经，较自然绝经妇女更易发生围绝经期综合征。
　　  【田绝经期的内分泌变化】围绝经期的最早变化是卵巢功能衰退，然后才表现为下丘脑和垂体功能退化。此时期卵巢渐趋停止排卵，雌激素分泌减少，而促性腺激素分泌增多．础Ill仍小于1。绝经后，卵巢几乎巳不能分泌雌激素．但仍分泌雄激素；促性腺激素水平逐渐升高，由于FSH升高较ul显著，故巧ⅣⅢ>l。至老年期，雌激素稳定于低水平，促性腺激素也略下降。
　　  1．卵巢的变化绝经后妇女卵巢体积缩小，其重量仅为性成熟期妇女卵巢的1／2．1／3。卵巢门血管硬化，动脉分支减少。卵巢皮质变薄，原始卵泡几已耗尽，遗留的少数舜泡对促性腺激素刺激又不敏感，以致卵泡成熟发生障碍，不再排卵。
　　  2．性激素围绝经期由于卵巢功能衰退．雌激素分泌逐渐减少，孕激素分泌
　　一382―停止，卵巢问质虽能分泌雄激素，由于卵巢内缺乏芳香化酶，不能在卵巢内转化为雌激素，因此，绝经后妇女体内仅有低水平的雌激索。与育龄妇女相反，其中雌酮均值(129 5P啪VL)高于雌二醇均值(钾7ianoL／L)，形成E1／E2>l。雌酮升高主要是由来自肾上腺皮质以及来自卵巢的雄烯二酮经周围组织中芳香化酶转化的结果，而雌酮、雌二醇也可相互转化。转化的部位主要在肌肉和脂肪．肝、肾、脑等组织也可促使转化。
　　  3促性腺激素绝经后由于雌激素水平下降，诱导下丘脑弓状核和室旁核脉冲式分泌促性腺激素释放激素至门脉循环，进而刺激垂体释放P$H和LH增加：同时，由于卵泡产生抑制素减少，也使FSH和LH水平升高。其中．FSH升高较LlH更显著，绝经后2～3年达最高水平，约持续lO年，至老年期下降。
　　  4．催乳激素由于雌激素具有肾上腺能耗竭剂的功能，可抑制下丘脑分泌催乳激素抑制因子(PIF)．从而使催乳激素浓度升高。绝经后雌激素水平下降，下丘脑分泌Pff’增加，致使催乳激素浓度降低。
　　  5促性腺激素释放澈素绝经后GnRH的分秘增加与LH相平行，说明下丘脑和垂体间仍保持良好功能。
　　  6抑制素绝经期妇女血抑制素(inhi['讪)浓度下降，较雌二醇下降早且明显，可能成为反映卵巢功能衰退更敏感的标志。抑制紊有反馈抑制垂体合成分泌巧H作用，并抑制GnRH对自身受体的升调节，从而使抑制素浓度与PSH水平星负相关。绝经后卵泡抑制素极低，而FSH升高。
　　  【临床衰瑰】
　　  1．月经紊乱绝经前半数以上妇女出现月经紊乱，多为月经周期不规则．持续时间长及月经量增加，系无排卵性周期引起，致生育力低下。但有意外妊娠可能。围绝经期及绝经后妇女出现异常子宫出血，一定要警惕子宫内膜癌的发生．应取子宫内膜作活检，此外，尚需考虑宫颈癌、子宫息肉或肌瘤可能。
　　  2．全身症状
　　  (1)潮热：为围绝经期最常见症状。症状典型，面部和颈部皮肤阵阵发红，伴…  …r。…‘d…“t L  02……～‘h……、"-t‘括约肌松弛，常有尿失禁；膀胱因粘膜变薄，易反复发作膀胱炎。
　　4心血管疾病绝经后妇女易发生动脉粥样硬化、心肌缺血、心肌梗死、高血压和脑卒中，因绝经后雌激素水平低下．使血胆固醇水平升高，各种脂蛋白增加．而高密度脂蛋白／低密度脂蛋白比率降低。
　　  5．骨质琉松绝经后妇女骨质吸收速度快于骨质生成，促使骨质丢失变为疏松，围绝经期过程中约25％妇女患有骨质疏松症，其发生与雌激素下降有关。雌激素可促进甲状腺分泌降钙紊(ealeitonin)，降钙素是一强有力的骨质吸收抑制物，对骨骼有保护作用，因此，雌激素不足使骨质吸收增加。此外，甲状旁腺激素(I'rH)是刺激骨质吸收的主要激素，绝经后由于甲状旁腺功能亢进，或由于雌激素不足使骨骼对FrH的敏感性增强，导致骨质吸收增加。骨质疏松主要是指骨小梁减少，最后可能引起骨骼压缩使体格变小．严重者导致骨折，桡骨远端、股骨颈、椎体等部位易发生。
　　  6．皮肤和毛发的变化雌激素不足使皮肤胶原纤维丧失，皮肤皱纹增多加深；皮肤变薄、干燥甚至鞋裂；皮肤色素沉着，出现斑点；皮肤营养障碍易发生围绝经期皮炎、瘙痒、多汗、浮肿；暴露区皮肤经常受日光刺激易致皮肤癌。绝经后大多数妇女出现毛发分布改变，通常是口唇上方毫毛消失，代之以恒丸毛，形成轻度胡须，阴毛、腋毛有不同程度的丧失；躯体和四肢毛发增多或减少，偶有轻度脱发。
　　  【治疗】
　　  l一般治疗围绝经期精神症状可因神经类型不稳定或精神状态不健全而加剧，故应进行心理治疗。必要时可选用适量的镇静药以助睡眠，如夜晚服用艾司唑仑2．5mg。谷维寨有助于调节植物神经功能，口服20rag，每日3次。n受体阻滞剂可乐定(cI删Jdin)0 15rag，每日2―3次，用以治疗潮热症状。为预防骨质疏松，老年妇女应坚持体格锻炼，增加日晒时间，摄人足量蛋白质及台钙丰富食物，并补充钙剂。
　　  2．激素替代治疗(1lormone replacelrent lherapy。|ⅡIT)  性激素治疗中以补充雌激素最为关键。雌激素受体分布于全身各重要器官。因此，合理应用雌激素可控制围绝经期症状及疾病。
　　  (1)适应证：主要包括因雌激素缺乏所致的老年性阴道炎、泌尿道感染、潮红潮热及精神症状．预防存在高危因素的心血管疾病、骨质疏松等。
　　  (2)禁忌证：妊娠、严重肝病、胆汁淤积性疾病、血栓栓塞性疾病、原因不明的子宫出血及雌激素依赖性肿瘤患者应视为禁忌。
　　  (3)制剂及剂量的选择：原则上尽量选用天然雌激索，以雌三醇和雌二醇间日给药最为安全有效。荆量应个体化．以取最小有效量为佳。
　　  我国应用最多的是国产尼尔雌醇．为长效雌三醇衍生物。每半月服l一2rng或每月服2―5mg，可有效地控制潮热、多汗、阴道干燥和尿路感染。由于其对子宫内膜作用弱，不引起子宫出血。国外常用：①妊马雌酮：为天然雌激紊，剂量为每日或隔日口服0．625mg。②微粒化17堆雌二酵(micnm~--d 17一辟龇adid)：即诺坤复，
　　一384―是天然雌激素，每日或隔日口服lmg。③7一甲异炔诺酮(iibol~e)：其在体内可与雌、孕及雄激素受体结舍，故具有这三种激素弱的活性，每日或隔日口服2 5嘴。
　　  合成雌激素是雌二醇的化学衍生物，包括：①炔雌醇：每B口服5―10pg。②炔雌醇甲醚：效价为炔雌醇的一半。由于口服合成雌激素刺激肝脏产生蛋白的作用要比天然雌激素强100倍，故不推荐用作}Ⅱ玎。
　　  孕激素翩荆中最常用的是甲羟孕酮，根据各种方案选用不同剂量。
　　  (4)用药途径
　　  1)口服：由于疗效肯定，迄今口服途径仍是绝大多数HRT妇女的一线治疗，除非患有肝病或血栓栓塞性疾病。此因雌激素撮入除首过肝脏时30％剂量与葡萄糖醛酸结合，经尿及胆汁排泄外，还通过肠肝循环，即胆计中结合物被肠细菌水解，80％再吸收返回肝脏，导致门脉中雌激素浓度比全身循环中浓度高4―5倍，因此，口服给药对肝脏有一定损害，还可刺激产生肾索底物及凝血因子。口服途径的有利方面是，雌激煮替代治疗时改善血脂和糖耐量的作用需通过肝效应。
　　  2)胃肠道外途径：包括阴道、皮肤及皮下给药。不论何种途径，均能解除潮热，防止骨质疏松，但尚未证明能否降低心血管疾病发生率。①阴道塞药：不但有强烈的局部作用，且雌激素易被牯膜吸收进入全身循环，达到与口服同等剂量的1／4循环浓度。②皮肤贴片：可提供恒定的雌激素水平，方法简便。③皮下埋藏：作用维持3，6个丑，需要停药时难以去除是其缺点。
　　  (5)用药时间
　　  1)短期用药：用药目的主要是为了解除围绝经期症状，待症状消失后即可停药。
　　  2)长期用药：用于防治骨质疏松，HRT至少持续5一10年以上，有人主张绝经后终身用药。
　　  (6)常用方案：现主张雌、孕激素联合治疗以预防诱发子宫内膜增生过长和子宫内膜癌。
　　  1)周期联合治疗(cyciic饯~．blned&era~，)：雌激素于周期第1―25日应用；孕激素于周期第16．25日应用，每周期停用4～6日。模拟自然月经周期，可预测撤药性出血。
　　  2)序贯联合治疗(sepuentlaldmlbined therapy)：雌激素每日给予；孕激素每月给予10。14日。孕激素用药结束后发生撤药性出血。
　　  3)连续联合治疗(contlnuo~cornbined therapy)：雌激素每日给予；孕激素每日给予。不发生撤药性出血，但可发生不规则淋漓出血。适用于绝经多年的妇女o
　　  4)无对抗单一雌激素治疗：适用于已行于宫切除术妇女o
　　  (7)副作用及危险性
　　  1)子宫出血：HRT时的异常出血，必须作诊断性刮宫以排除子宫内膜病变。
　　  2)性檄素副作用：①雌激素：剂量过大时可引起乳房胀、白带多、头痛、水肿、色素沉着等，应酌情减量，或改用雌三醇。②孕激素：副作用包括抑郁、易
　　  一385―怒、乳腺痛和浮肿，患者常不易耐受。③雄激素：有发生高血脂、动脉粥样硬化、血栓栓塞性疾扁危险，大量应用出现体重增加、多毛及痤疮。口服时影响肝功能。
　　  3)子宫内膜癌：单一雌激素的长期应用使子宫内貘癌和子宫内膜增生过长的危险增加6―12倍，此种危险性依赖于用药持续时间长短及用药剂量的大小。用妊马雌酮O．625a~／d，5年以上时，发生子宫内膜癌的相对危险性为4．8，用药8年以上则相对危险性升至8．22。其对策是雌激素替代治疗时，每月加用孕激素12，14日，可以完全阻止子宫内膜腺囊型厦腺瘤型增生，内膜癌的相对危险性降至O．2。0．4。
　　  4)乳癌：据流行病学研究．雌激素替代治疗短于5年者，并不增加乳癌危险性；长期用药lO―15年以上，是否增加乳癌的危险性尚无定论。
　　  目前，通过雌、孕激素的合理配伍以及治疗期间的监测，HRT已可较安全地长期应用。
　　3其他药物治疗
　　(1)钙剂：可用氨基酸螯台钙胶囊(乐力)，每日口服1粒。
　　(2)维生素D：适用于围绝经期妇女缺少户外活动者，每日口服400，500U．与钙剂合用有利于钙的吸收完全。
　　  (3)降钙素；是作用很强的骨吸收抑制剂。可缓解骨痛，稳定或增加骨量。有效制剂为鲑降钙素(salmoncalcitonin)。用法：100U肌内或皮下注射，每日或隔日一次．2周后改为50U，皮下注射，每周2―3次。副反应轻，约10％，20％患者出现恶心和潮热。
　　  (4)双磷酸盐类(t>iph,t叫n．)：可抑制破骨细胞，故有较强的抗骨吸收作用，从而提高骨密度。常用氯甲双磷酸盐(‘~lochonate)，每日口服400―800mg，间断或连续服用。
　　  (同济医科大学顾美皎)一386第三十八章子宫内膜异位症和子宫腺肌病
　　  当具有生长功能的子宫内膜组织出现在子宫腔被覆粘膜以外的身体其他部位时称子宫内膜异位症(endometfi~sis)。异位子宫内膜虽可生长在远离子宫的部位，但绝大多数病变出现在盆腔内生殖器官和其邻近器官的腹膜面，故临床常称盆腔子宫内膜异位症。于宫内膜亦可出现和生长在子宫肌层称子宫腺肌病(adet舯”osis)。子宫腺肌病与子宫内膜异位症虽同为异位内膜引起的疾病．且两者亦可合并存在，但它们在组织发生学方面不同，临床表现亦有差异．故在本章内分别介绍。
　　  第一节子宫内膜异位症
　　  子宫内膜异位症的发病率近年明显增高，是目前常见妇科疾病之一。在妇科剖腹手术中，约5％一15％患者发现有此病；在因不孕而行腹腔镜检患者中，12ck，一48％有内膜异位症存在。此病一般仅见于生育年龄妇女，以25―45岁妇女居多．初潮前无发病者，绝经后或切除卵巢后异位内膜组织可逐渐萎缩吸收，妊娠或使用性激素抑制卵巢功能可暂时阻止此病的发展，故子宫内膜异位症的发病与卵巢的周期性变化有关。流行病学调查还发现妇女直系亲属中患此病的可能性较对照组明显增加，提示此病与遗传有关，可能为多基因遗传。
　　  异位子宫内膜可出现在身体不同部位．但绝大多数位于盆腔内的卵巢、宫骶韧带、子宫下部后壁浆膜面以及覆盖直肠子宫陷凹、乙状结肠的腹膜层和阴道直肠隔．其中以侵犯卵巢者最常见．约占80％。其他如宫颈、阴道、外阴亦有受渡及者。此外，脐、膀胱、肾、输尿管、肺、胸膜、乳腺、淋巴结，甚至手、臂、大腿处均可发病．但极罕见(圉38_1)。
　　  【发病机制】子宫内膜异位症为良性病变．但具有类似恶性肿瘤的远处转移和种植生长能力。其发病机制尚未完全阐明，目前有下列学说。
　　  1．于宫内膜种植学说s棚Ⅱp哪l(1921)最早提出，经期时经血中所含内膜腺上皮和问质细胞可随经血逆流．经输卵管进人腹腔．种植于卵巢和邻近的盆腔腹膜．并在该处继续生长和蔓延，以致形成盆腔子宫内膜异位症。先天性阴道闭锁或宫颈狭窄等经血潴留患者常并发子宫内膜异位症，说明经血逆流可导致内膜种植。临床上剖宫取胎术后继发腹壁切口子宫内膜异位症或分娩后会阴切口出现子宫内膜异位症，无疑都是术时子宫内膜带至切口直接种植所致。此外，猕猴实验亦证实其经血直接流人腹腔可在盆腔内形成典型的子宫内膜异位症。故目前内膜种植学说已为人们所公认，但无法解释盆腔外的子宫内膜异位症。
　　  2．淋巴及静脉播散学说不少学者通过光镜检查在盆腔淋巴管和淋巴结中发现有子宫内膜组织．有学者在盆腔静脉中也发现有子宫内膜组织，因而提出子宫内
　　  一387―■孵Z状结肪卵巢富■：-Ⅱ措朗道直晡隔官曩朗道会阴
　　  图3}l子宫内膜异位症的发生部位膜可通过淋巴或静脉播散学说，并认为远离盆腔部位的器官如肺、手或大腿的皮肤和肌肉发生的子宫内膜异位症可能是通过淋巴或静脉播散的结果。
　　3．体腔上皮化生学说卵巢表面上皮、盆腔腹膜都是由胚胎期具有高度化生潜能的体腔上皮分化而来。Meyer从而提出上述由体腔上皮分化而来的组织，在反复受到经血、慢性炎症或持续卵巢激素刺激后，均可被激活而衍化为子宫内膜样组织，以致形成子宫内膜异位症。但迄今为止，此学说尚无充分的临床或实验依据。
　　  4免疫学说已知多数妇女在月经来潮时均有经血经输卵管逆流至腹腔，但仅少数发生盆腔子宫内膜异位症，因而目前认为此病的发生可能与患者免疫力异常有关。实验结果表明，在内膜异位症患者血清中l心及抗子宫内膜自身抗体较对照组显著增加，其子宫内膜中的I而及补体∞沉积率亦高于正常妇女，故认为内膜异位症可能为一种自身免疫性疾病。另有学者认为在妇女免疫功能正常的情况下，血中的单核细胞可以抑制子宫内膜细胞的异位种植和生长，同时腹腔中活化的巨噬细胞、自然杀伤细胞(NK细胞)则可将残留的子宫内膜细胞破坏和清除，而在内膜异位症患者中，可能由于外周血单核细胞功能改变，反将刺激子宫内膜细胞在异位种植和生长，同时腹腔中的巨噬细胞、NK细胞反细胞毒性T淋巴细胞的细胞毒作用又被抑制．不足以将逆流至腹腔内的内膜细脆杀灭时，即可发生子宫内膜异位症。故目前认为子宫内膜异位症既有体藏免疫的改变，也有细胞免疫的异常。
　　  总之，目前有关子宫内膜异位症发病机制的学说甚多，但尚无一种可以解释全部内膜异位症的发生，因而有可能不同部位的内膜异位症有不同的发病机制，各种学说可以相互补充。
　　  【病理】子宫内膜异位症的主要病理变化为异位内膜随卵巢激素的变化而发生周期性出血，伴有周围纤维组织增生和粘连形成，以致在病变区出现紫褐色斑点或小泡，最后发展为大小不等的紫蓝色实质结节或包块，但可因病变发生部位和程度不同而有所差异。
　　一388―
　　  l巨检
　　  (1)卵巢：卵巢子宫内膜异位症最多见，约舯％患者病变累及一侧卵巢，双侧卵巢同时波及者约为50％。病变早期在卵巢表面上皮及皮层中可见紫褐色斑点或小泡，随着病变发展，卵巢内的异位内膜可因反复出血而形成单个或多个囊肿，但以单个为多见，称为卵巢子宫内膜异位囊肿。囊肿内含暗褐色粘糊状陈旧血．状似巧克力液体．故又称为卵巢巧克力囊肿。囊肿大小不一，一般直径多在5。6哪以下，但最大者直径可达25cm左右。当囊肿增大时，整个卵巢表面呈灰蓝色。由于经期时囊肿内出血增多，囊腔内压力增高，囊壁可出现小的裂隙并有极少量血液渗漏至卵巢表面，但裂隙随即被漏出物引起的腹膜局部炎性反应和组织纤维化所闭合，并导致卵巢与其邻近的子宫、阔韧带或乙状结肠等紧密牯连，故卵巢多固定在盆腔内，不能活动。若手术时将卵巢强行与其周围组织游离．囊壁往往破裂．流出牯稠的暗褐色陈1日血液。上述卵巢与周围器官或组织紧密粘连是卵巢子宫内膜异位囊肿临床特征之一，并可借此与其他出血性卵巢囊肿相鉴别。
　　  (2)宫骶韧带、直肠子宫陷凹和子宫后壁下段：这些部位处于盆腔后部较低或最低处，与经血中的内膜碎屑接触机会最多，故为内膜异位症的好发部位。早期宫骶韧带、直肠子宫陷凹或子宫后壁下段有散在紫褐色出血点或颗粒状散在结节。随病变发展，子宫后壁与直肠前壁粘连，直肠子宫陷凹变浅，甚至完全消失，严重者直肠子宫骼凹内的异位内膜向直肠阴道隔发展，在隔内形成包块，并向阴道后穹隆或直肠腔凸出，但极少穿透阴道或直肠牯膜层。
　　  <3)宫颈：内膜异位累及宫颈者较少。病灶可位于表浅的粘膜面或探部问质内。浅表者多系子宫内膜直接种植所致，在宫颈表面可见暗红色或紫蓝色小颗粒．月经期略增大，易被误诊为宫颈腺囊肿。深部病灶可能系直肠子宫陷凹异位灶直接蔓延而来，在宫颈剖面可见紫蓝色小点或含陈旧血液的小囊腔。
　　  (4)输卵管：一般直接累及粘膜者少，偶可在其管壁浆膜层见到紫褐色斑点或小结节。输卵管常与其周围病变组织粘连，甚至因扭曲而影响其蠕动，但管腔多通畅。
　　  (5)腹膜：早期病变通过腹腔镜检查，除在盆腔内见到典型的色素沉着子宫内膜异位病灶外，还可在一些早期病蜘发现无色素的早期子宫内膜异位腹膜病灶，其中有白色混浊腹膜灶、火焰状红色灶、腺样息肉灶和卵巢下牯连等。这些无色素灶发展为典型的色素灶约需时6～24个月。
　　  2．镜下检查在病灶中可见到子宫内膜上皮、内膜腺体或腺样结构、内膜闻质及出血。但异位内膜反复出血后，上述典型的组织结构可能被破坏而难以发现．以致出现临床和镜下病理所见不一致的现象，即临床表现极典型。但内膜异位的组织病理特征极少。由于内膜异位的出血是来自问质内血管，而不是来自腺上皮或腺体，故在镜检时能找到少量内膜间质细胞即可确诊本病。若临床表现和手术时肉眼所见病理改变十分典型，即使镜检下仅能在卵巢的囊壁中发现红细胞或含铁血黄索的巨噬细胞等出血证据，亦应视为子宫内膜异位症。据报道无色素早期子宫内膜异
　　  一389―位病灶镜下病检时．一般可见到典型的异位内膜组织。异位内膜虽可随卵巢周期变化而有增生和分泌改变，但其改变不一定与子宫内膜同步，且往往仅表现为增生期改变，此可能与异位内膜周围组织纤维化以致血供不足有关。内膜异位症一般极少发生恶变。
　　  I临床分期】子宫内膜异位症的分期方案甚多。1985年美国生殖学会(AFs)提出修正的子宫内膜异位症分期法较为明确，有利于评估疾病严重程度及选择治疗方案，从而能准确比较和评价各种不同疗法的优劣。此分期法需经腹腔镜检查或剖腹探查确诊，并要求详细观察和记录内膜异位病灶部位、数目、大小、深度和粘连程度，最后以评分法表达。
　　  修正的AFs分期法见表38-1，此分期法的优点是内容全面、客观．但临床上尚难普遍推广。裹3}l于富内曩异位症的分期(修正的鹏分期法①若输卵臂伞全部包人应改为16丹0n分期＆将内胰异位盎分口期I期(般■)：l一5分；Ⅱ期(轻■)：6一15分；  Ⅲ期(十Ⅲ)：16・
　　帅分；Ⅳ期(重女)：>蚰舟【临床裹现】
　　  1．症状因人而异，且可因病变部位不同而出现不同症状。约20％患者无明显不适。
　　  (1)痛经和持续下腹痛：继发性痛经是子宫内膜异位症的典型症状，且多随局部病变加重而逐年加剧。疼痛多位于下腹部及腰骶部，可放射至阴遭、会阴、肛门或大腿，常于月经来潮前1―2日开始，经期第一日最剧，以后逐渐减轻，至月经～390～干净时消失。疼痛的程度与病灶大小并不一定成正比。病变严重者如较大的卵巢子宫内膜异位囊肿可能疼痛较轻．而散在的盆腔腹膜小结节病灶反可导致剧烈痛经。偶有周期性腹痛出现稍晚而与月经不同步者。少数晚期患者诉长期下腹痛，至经期更剧。
　　  (2)月经失调：15％一30％患者有经量增多、经期延长或经前点滴出血。月经失调可能与卵巢无排卵、黄体功能不足或同时合并有子宫腺肌病或子宫肌瘤有关。
　　  (3)不孕：正常妇女不孕率约为15％，内膜异位症患者可高达40％。重度子宫前后或经期。其症状类似输卵管妊娠破裂。
　　  2．体征除巨大的卵巢子宫内膜异位囊肿可在腹部扪爱囊块和囊肿破裂时可出现腹膜刺激征外，一般腹部检查均无明显异常。典型的盆腔子宫内膜异位症在盆腔检查时，可发现子宫多后倾固定，直肠子宫陷凹、富骶韧带或子宫后壁下段等部位扪及触痛性结节。在子宫的一侧或双侧附件处扪到与子宫相连的囊性偏实不活动包块，往往有轻压痛。著病变累及直肠阴道隔，可在阴道后穹隆部扪及甚至可看到隆起的紫蓝色斑点、小结节或包块。
　　  【诊断置鉴舅哇诊断】凡育龄妇女有继发性痛经进行性加重和不孕史，盆腔检查时扪及盆腔内有触痛性结节或子宫旁有不活动的囊性包块，即可初步诊断为子宫内膜异位症。但临床上尚需借助下列辅助检查，特别是腹腔镜检查和活组织病检方能最后确诊和确定期剐。
　　  1．B型超声检查可确定卵巢子宫内膜异位囊肿的位置、大小和形状，偶能发现盆腔检查时未能扪及的包块。B超显示卵巢内膜异位囊肿壁较厚，且粗糙不平，与周围脏器特别是与子宫粘连较紧。囊肿内容物呈囊性、j昆合性或实性．但以囊性最多见。由于囊肿的回声图像并无特异性．故不能单纯根据B超图像确诊。1』h』墅坠童―三主生堕旦生生兰生业塑生坐―堕至些墨童―塑兰皇：!；塑
　　2．避免手术操作所引起的子宫内膜异位凡进入宫腔内的经腹手术，特别是中孕期剖宫取胎木。均应用纱布垫保护好子宫切口周围木野，以防宫腔内容物溢人腹腔和腹壁切口；麓合子宫壁时，应避免缝针穿透子宫内膜层；关闭腹腔后，需用生理盐水洗净腹壁切口。月经来潮前禁作各种输卵管通畅试验，以免将子宫内膜推注入腹腔。宫颈及阴道手术包括宫颈电烙、激光和微波治疗以及整形术等均应在月经干净后3～7日内进行，以免下次月经来潮时脱落的子宫内膜种植在尚未愈合的手术戗面。人工流产负压吸官术时，吸管应缓慢拔出，否则腔内外压差过大．宫腔内血液和内膜有随负压而被吸人腹腔内的危险。
　　  3．药物避孕有学者认为长期服用避孕药抑制排卵．可促使子宫内膜萎缩和经量减少，因而经血及内膜碎屑逆流至腹腔的机会亦相应减少。
　　  【治疗】应根据患者年龄、症状、病变部位和范围以及对生育要求等不同情况加以全面考虑。原则上症状轻微者采用期待疗法；有生育要求的轻度患者先行药物治疗，病变较重者行保守手术；年轻无继续生育要求的重度患者可采用保髯卵巢功能手术辅以激素治疗；症状和病变均严重的无生育要求患者可考虑根治性手术。现分述如下：
　　  1．期待疗法适用于病变轻微、无症状或症状轻微患者，一般可每数月随访一次。若经期有轻微疼痛时，可试给前列腺素合成酶抑制剂如吲哚美辛、萘普生、布洛芽或双氯芬酸钠等对症治疗。希望生育的患者，应作有关不孕的各项检查如输卵管通液试验或子宫输卵管碘油造影，特别是在腹腔镜检查下行输卵管美蓝液通液试验，必要时解除输卵管枯连扭曲，以促使尽早受孕。一旦妊娠．病变组织多坏死、萎缩，分娩后症状可缓解．甚至病变完全消失，且不再复发。期待疗法期间，若患者症状和体征加剧时，应改用其他较积极的治疗方法。
　　  2．药物治疗：由于妊娠和闭经可避免发生痛经和经血逆流，并能导致异位内膜萎缩退化，故采用性激素治疗导致患者较长时间闭经已成为临床上治疗内膜异位症的常用药物疗法。但对较大的卵巢子宫内膜异位囊肿，特别是卵巢包块性质尚未十分确定者则不宜用性激素治疗。目前临床上采用的性激素疗法如下：
　　  (1)短效避孕药：避孕药为高效孕激素和小量乙炔雌二醇的复合片，连续周期服用，不但可抑制排卵起到避孕作用．且可使子宫内膜和异位内膜萎缩，导致痛经缓解和经量减少，并可因此而避免经血及脱落的子宫内膜经输卵管逆流及种植腹腔的可能。服法与一般短效口服避孕药相同。此疗法适用于有痛经症状，但暂无生育要求的轻度子宫内膜异位症患者。
　　  (2)高效孕激素：蛄由蚶(1956年)最早采用乙炔雌二醇和高效孕激素长期连续服用9个月，造成类似妊娠的人工闭经以治疗子宫内膜异位症，故称假孕疗法。由于大剂量乙炔雌二醇导致恶心呕吐、乳房胀等严重副反应，患者大多难以坚持。故目前已废弃此法而改用单纯大剂量高教孕激素连续服药进行治疗。高效孕激素抑制垂体促性腺激素的释放和直接作用于子宫内膜和异位内膜。导致内膜萎缩和闭经。常用的高教孕激素有甲羟孕酮20―50∥i连续6个月，或醋酸炔诺酮5研l／d，连
　　  一393―续6个月，亦可采用醋酸甲羟孕酮避孕针(depo―f,rovera)150rag肌注，每月一次连续6个月或羟孕酮250mg肌注，每两周一次共6个月。以上药物的副反应有不规则点滴出血、乳房胀、体重增加等，若有点滴出血时，可每日加服妊马雌酮0．625mg或己烯雌酚O．5“K以抑制突破性出血。一般停药数月后，月经恢复正常，痛经缓解，受孕率增加。
　　  (3)达那唑：达那唑(dana．o]1)为合成的17a一乙炔睾酮衍生物，自1971年起即开始应用于治疗内膜异位症，此药能阻断垂体促性腺激素的合成和释放，直接抑制卵巢甾体激素的合成，以及有可能与靶器官性激素受体相结合，从而使子宫内膜萎缩导致患者短暂闭经，故称假绝经疗法(pseudomenopause therapy)。达那唑用法为momg，每日2―3次，从月经第一日开始，持续用药6个月。若痛经不缓解或不出现闭经时，可加大剂量至200mg每日4次。药物副反应有体重增加、乳房缩小、痤疮、皮脂增加、多毛、声音改变、头痛、潮热、性欲减退、肌痛性痉挛等，但其发生率低，症状多不严重，患者一般能耐受。由于达那唑大部分在肝内代谢，已有肝功能损害者不宜服用。用药期间，肝释放的转氨酶显著升高时应停药，停药后即可迅速恢复正常。
　　  达那唑适用轻度或中度子宫内膜异位症但痛经明显或要求生育的患者。一般在停药后4―6周月经恢复，治疗后可提高受孕率，但此时内膜仍不健全，可待月经恢复正常2次后再考虑受孕为宜。
　　  (4)孕三烯酮(gestfimne)：是19-去甲睾酮甾类药物，有抗孕激素和抗雌激素作用，用于治疗内膜异位瘟的疗效和副反应与达那唑相同，但远较达那唑的副反应为低，由于此药在血浆内半衰期长达24小时，故可每周仅用药两次．每次2．5rag，于月经第一日开始服药，连续用药6个月。由于此药对肝功能影响较小．故很少因转氪酶过度升高而中途停药。
　　  (5)促性腺激素释放激素激动剂(GnRH．a)：天然的促性腺激素释放激素(conSH)为下丘脑分泌和脉冲式释放至门脉循环以调节垂体tH和FsH的短效十肽。crlRH．a为人工合成的十肽类化合物，其作用与天然的GnRH相同，能促进垂体细胞释放ⅡI和FSH．但因其与垂体GnRH受体的亲和力强，且对肽酶分解的感受性～  ………n nT-一1………^j田雌酮0 625mg加甲羟孕酮2嘴每日l攻或7一甲异炔诺酮2．5鸭每日1次．以防止骨质丢失。
　　  3．手术治疗除通过诊断性腹腔镜检查术以确诊内膜异位症和进行手术分期外，内膜异位症的手术治疗适用于：①药物治疗后症状不缓解，局部病变加剧或生育功能仍来恢复者；②卵巢内膜异位囊肿直径>5―6clll．特别是迫切希望生育者。根据手术范围的不同，可分为保留生育功能、保留卵巢功能和根治性手术3类。
　　  (1)保留生育功能手术：适用于年轻有生育要求的患者，特别是采用药物治疗无效者。手术范围为尽量切净或灼除内膜异位灶，但保留子宫和双侧、一侧或至少部分卵巢。手术可经腹腔镜或剖腹直视下进行。
　　  1)腹腔镜手术：在腹腔镜下既可确诊内膜异位症，亦可进行多种手术，包括病灶清除、粘连分离、卵巢巧克力囊肿穿刺抽液后注^无水乙醇、卵巢囊肿剔除和卵巢成形术以及卵巢切除术等。镜下电灼并发症高，目前多采用掺钕：钇铝石榴石(Nd：YAG)激光或半导体治疗，尤以后者操作方便，烟雾产生少，视野清楚，汽化好，安全性大。一般术后妊娠率可达70％以上，但仍有复发可能。
　　  2)剖腹手术：适用于粘连广泛．病灶巨大，特别是巨大的卵巢巧克力囊肿患者。
　　  (2)保留卵巢功能手术：将盆腔内病灶及子宫予以切除，以杜绝子宫内膜再经输卵管逆流种植和蔓延的可能性，但要保留至少一劁卵巢或部分卵巢以维持患者卵巢功能。此手术适用于年龄在45岁以下，且无生育要求的重症患者。但少数患者在术后仍有复发。
　　  (3)根治性手术：即将子宫、双侧附件及盆腔内所有内膜异位病灶予以切除．适用于45岁以上近绝经期的重症患者。当卵巢切除后，即使体内残留部分异位内膜灶，亦将逐渐自行萎缩退化以至消失。
　　  4．药物与手术联合治疗手术治疗前可先用药物治疗2―3个月以使内膜异位灶缩小、软化，从而有可能适当缩小手术范围和有利于手术操作。术后亦可给予药物治疗2―3个月以使残留的内膜异位灶萎缩退化．从而降低木后复发率。但迄今并无证据说明手术前后加用药物可提高受孕率。
　　  5．其他特殊治疗对仅表现为不孕而无其他不适的极轻度子宫内膜异位症患者，无论药物或手术治疗并不能提高其受孕率．因而有人主张对此类患者可先试给予氯米芬治疗2―3个月。无效时氯米芬加宫腔内人工授精，仍无效时给予促性腺激素刺激排卵或同时加宫腔内人工授精；最后再采用体外授精和胚胎移植术。
　　  第二节子宫腺肌病
　　  当子宫内膜腺体及问质侵入子宫肌层时，称为子宫腺肌病。以往曾称内在性子宫内膜异位症，而将非子宫肌层的内膜异位症称外在性子宫内膜异位症以示区别。子宫腺肌病多发生于30―50岁经产妇，约有半数患者同时合并子宫肌瘤，约15％患者合并子宫内膜异位症。虽然对尸检及因病切除子宫的标本作连续切片检查．发
　　  一395―现10％一47％的子宫肌层中有子宫内膜组织。但其中仅70％有临床症状。
　　  【病因】通过对子宫腺肌病标本进行连续切片检查，发现子宫肌层中的内膜病灶与宫腔面的子宫内膜有些是直接相连的．故一般认为多次妊娠和分娩时子宫壁的创伤和慢性子宫内膜炎可能是导致此病的主要原因。此外，由于子宫内膜基底膜下缺乏粘膜下层。且子宫腺肌病常合并有子宫肌瘤和子宫内膜增生过长，故有人认为基底层子宫内膜侵入肌层可能与高雌激素的刺激有关。
　　  【病理】子宫多呈均匀增大，但很少超过12周妊娠子宫大小。子宫内病灶有弥漫型及局限型两种，一般为弥漫性生长，且多累及后壁，故后壁常较前壁厚。剖开子宫壁可见其肌层明显增厚且硬。剖面无肌瘤时所见到的那种明显且规则的旋涡状结构，仅在肌壁中见到粗厚的肌纤维带和微囊腔，腔中偶可见陈旧血液。少数子宫内膜在子宫肌层中呈局限性生长形成结节或团块，类似肌壁间肌瘤，称子宫腺肌瘤(admwm哪)。腺肌瘤不同于肌瘤之处在于其周围无包膜存在，故与四周的肌层无明显分界，因而难以将其自肌层剥出。镜检见肌层内有呈岛状分布的子宫内膜腺体与间质。由于异位内膜细胞属基底层内膜，对卵巢激素、特别是对孕激素不敏感．故异位腺体常处于增生期，仅偶尔见到局部区域有分泌期改变。
　　  【临床裹现及诊断】约30％患者无任何临床症状。凡30岁以上的经产妇，出现经量增多、经期延长以及逐年加剧的进行性痛经，检查时子宫呈均匀性增大或有局限性结节隆起。质硬而有压痛，经期压痛尤为显著时，应首先考虑为子宫腺肌病。B型超声检查可在肌层中见到种植内膜所引起的不规则回声增强。
　　  【治疗J治疗应视患者症状和年龄而定。若在给予吲哚美辛、萘普生或布洛芬对症治疗后症状可缓解，或患者已近绝经期时，可采用保守治疗。若患者长期有剧烈痛经则应行全子富切除术，卵巢是否保留取决于患者年龄和卵巢有无病变。高效孕激素和假孕疗法对此病无效。有人认为达那唑和GnRtt-a均始导致人工绝经和缓解症状．但是否能抑制异位内膜继续生长，则仍有待临床证实。
　　  (重庹医科大学卞度宏)一396第三十九章女性生殖器官发育异常第一节  女性生殖器官的发生
　　  女性生殖系统包括生殖腺、生殖管道和外生殖器，其发生过程如下：
　　  卜-)生殖腺的发生
　　  在胚胎第4―5周时。体腔背面肠系膜基底部两侧各出现2个由体腔上皮增生所形成的隆起，称泌屎生殖嵴(urelmmal rld~e)，外删隆起为中肾，内侧隆起为生殖嵴。胚胎第3―4周时。在卵黄囊内胚层内，出现许多个较体细胞为大的生殖细胞，称为原始生殖细胞(研删dt~erm ceu)。约在胚胎第4―6周末，原始生殖细胞沿肠系膜迁移到生殖嵴，并被性索包围，形成原始生殖腺。原始生殖腺具有向睾丸或卵巢分化的双向潜能，其进一步分化取决于有无睾丸决定因子的存在。目前研究认为Y染色体短臂性决定区即是睾丸决定因子所在。如无睾丸决定因子的存在，在胚胎第8周时，原始生殖腺即分化为卵巢，故卵巢及其生殖细胞的发育和形成不是由于两条x染色体的存在．而是由于缺乏Y染色体短臂上性决定区基因所致。从性染色体为xY的女性患者中发现有Y染色体短臂性决定区的突变或缺失，和从性染色体为)。【的男性患者中．发现有Y染色体短臂性决定区基因的存在。均证实Y染色体短臂性决定区在生殖腺分化中所起的关键作用。
　　  (二)生殖管道的发生
　　  生殖嵴外侧的中肾有两对纵形管道，一为中肾管，为男性生殖管道始基；另一为副中肾管，为女性生殖管道始基。当生殖腺发育为睾丸后，在}IcG刺激下，其中问质细胞产生的睾酮，促使同侧胚胎中肾管发育为副睾、输精管和精囊；而睾丸中的支持细胞则分泌剐中肾管抑制因子抑制同侧副中肾管的发育，从而使生殖管道向男性分化。当生殖腺发育为卵巢后，中肾管退化．两僦副中肾管的头段形成两恻输卵管，两侧中段和尾段开始并舍，构成子宫及阴道上段。初并合时保持有中隔，使之分为两个腔，约在胎儿12周末中隔消失，成为单一内腔。副中肾管最尾端与尿生殖窦(雌删试sinus)相连，并同时分裂增殖，形成一实质圆柱状体称阴道板。随后阴道板由上向下穿道，形成阴道腔。阴道腔与尿生殖窦之间有一层薄膜为处女膜。(图39-1)
　　  (三)外生殖器的发生
　　  胚胎初期的泄殖腔分化为后方的直肠与前方的屎生殖窦。屎生殖窦两便I隆起为尿生殖褶(urogenital fold)。褶的前方左右相会合呈结节形隆起。称生殖结节．以后长大称初阴；裙外侧隆起为左右阴唇阴囊隆起。生殖腺为卵巢时，约在第12周末生殖结节发育成阴蒂。两侧的屎生殖褶不合并。形成小阴唇，左右阴唇阴囊隆起发
　　  一397―育成大阴唇。尿道沟扩展，并与尿生殖窦下段共同形成阴道前庭。生殖腺为睾丸时，在雄激素的作用下，初阴伸长形成阴茎，两侧的尿生殖褶沿阴茎的腹但i面，从后向前合并成管，形成尿道海绵体部，左右阴唇阴囊隆起，移向尾侧，并相互靠拢，在中线处连接呈阴囊。(图39-2)图3*1子宫和阴道的形成圆卫
　　  图3*2男、女外生殖器的发育
　　外生殖器的分化虽受性染色体支配，但若在其分化以前，切除胚胎生殖腺，则胚胎不受睾丸或卵巢所产生的激素影响，其外生殖器必然向雌性分化；反之，若给予雄激素，则向雄性分化，说明外生殖器向雌性分化是胚胎发育的自然规律，它不需雌激素的作用，而向雄性方向分化则必须有雄激素即睾酮的作用。虽然外生殖器向雄性分化依赖睾酮的存在，但睾酮还必须通过外阴局部靶器官组织中5小还原酶一398一◇》孳、、◇
　　  蚋／弋
　　  录的作用，衍化为=氢睾酮．并再与外阴细胞中相应的二氢睾酮受体相结合后，才能使外阴向雄性分化。因此，即使睾丸分撼睾酮，但外阴局部组织中缺乏5a一还原酶或无二氢睾酮受体存在，外生殖器仍将向女性转化，表现为两性畸形。
　　  第二节  女性生殖器官发育异常
　　  女性生殖器官在胚胎期发育形成过程中，若受到某些内在或外来因素干扰，均可导致发育异常，且常台并泌尿系统畸形。常见的生殖器官发育异常有：①正常管道形成受阻所致异常．包括处女膜闭镇、阴道横隔、阴道纵隔、阴道闭锁和宫颈闭锁；②副中肾管衍化物发育不全所致异常．包括无子宫、无阴道、痕迹子宫、子宫发育不良、单角子宫、始基子宫、输卵管发育异常；③副中肾管衍化物融合障碍所致异常．包括双子宫、双角子宫、鞍状子宫和纵隔子宫等。
　　  女性生殖器官发育异常很少在青春期前发现。患者常是在青春期因原发性闭经、腹痛或婚后因性生活困难、流产或早产就医时而被确诊。以下根据不同解剖部位的异常依次予以介绍。
　　  一、处女膜闭锁
　　  处女膜闭锁(imperforate hymen)又称无孔处女膜，l临床上较常见，系屎生殖窦上皮未能贯穿前庭部所致。由于处女膜闭锁，少女至青春期初潮时，经血无法排出，最初血积在阴道内，反复多次月经来潮后。逐渐发展至子宫积血、输卵管积血，甚至腹腔内积血。但输卵管伞端多因积血而牯连闭锁，故月经血进人腹腔者较少见。
　　  处女膜闭锁的女蜜在新生儿期多漏诊。偶有幼女困大量粘液潴留在阴遭内，导致处女膜向外凸出而确诊。绝大多数患者至青春期因逐渐加剧的周期性下腹痛，但无月经来潮时始被发现，严重者伴便秘、肛门坠胀、尿频或屎潴留等症状。检查时可见处女膜向外膨隆，表面呈紫蓝色，无阴道开口。当用食指放入肛门内，可立即扪蓟阴道内有球状包块向直肠前壁突出；行直肠腹部诊可在下腹部扪及位于阴道包块上方的另一较小包块(为经血潴留的子宫)．压痛明显(圜39-3)。如用手往下按压此包块时，可见处女膜向外膨隆更明显。盆腔B型超声检查可发现子宫及阴道内有积液。
　　  确诊后应即在骶麻下手术。先用粗针图3"处女膜闭锁并发阴道和
　　  宫腔积血(矢状面)
　　  一399穿刺处女膜正中膨隆部，抽出褐色积血后，即将处女膜作“x”形切开，边引流积血，边切除多余的处女膜瓣，使切口呈圆形．再用3-0肠线缝合切口边缘粘膜，以保持引流通畅和防止刨缘粘连。积血大都排出后．常规检查宫颈是否正常，但不宜进一步探查宫腔以免引起上行性感染。术后置导尿管l一2日，外阴部置消毒会明垫，每日擦洗外阴1―2次直至积血排净为止。术后给予抗感染药物。二、阴道发育异常
　　  1．先天性无阴道(eongenital absenced',agma)为双侧副中肾管发育不全的结果，故先天性无阴道几乎均合并无子宫或仅有痕迹子宫，但卵巢一般均正常。患者多系青春期后一直无月经来潮，或因婚后性交困难而就诊。检查可见外阴和第二性征发育正常，但无阴道口或仅在阴道外口处见一浅凹陷，有时可见到由碌生殖窦内陷所形成的约2em短浅阴道盲端。肛查和盆腔B型超声检查无子宫，约15％合并泌尿道畸形。临床上应将此病与完全型雄激素不敏感综合征相鉴别。后者染色体核型为46，xY，且与先天性无阴道不同之处是阴毛、腋毛极少，血睾酮升高。对希望结婚的先天性无阴道患者，可行人工阴道成形术。手术可在结婚前进行。有短浅阴道者亦可采用机械扩张法，即用由小到大的阴道模型，局部加压扩张，以逐渐加深阴道长度，直至能满足性生活要求为止。
　　  极个别先天性无阴道患者仍有发育正常的子宫，故至青春期时因宫腔积血出现周期性腹痛。直肠腹部诊可扪及增大而有压痛的子宫。治疗为初潮时即行人工阴道成形术，同时引流宫腔积血以保存子宫生育功能。无法保留子宫者，应予切除。
　　  2．阴道闭锁(Rtresla nf vaglm)  为屎生殖窦未参与形成阴道下段所致。闭锁位于阴道下段，长约2―3era，其上多为正常阴道。症状与处女膜闭锁相似，检查时亦无阴道开口，但闭锁处粘膜表面色泽正常，亦不向外膨隆，舡查扪及向直肠凸出的阴道积血包块．其位置较处女膜闭锁高。治疗应尽早手术。术时应先切开闭锁段阴道并游离阴道积血下段的阴道粘膜，再切开积血包块．排净积血后，利用已游离的阴道粘膜覆盖刨面。术后定期扩张阴道以防挛缩。
　　  3．阴道横隔(咖"r8e删Ilal septum)为两惧I副中肾管会合后的尾端与尿生殖窦相接处未贯通或部分贯通所致。横隔可位于阴道内任何部位，但以上、中段交界处为多见，其厚度约为l伽。完全性横隔较少见，多数是隔的中央或侧方有一小孔．月经血可自小孔排出。横隔位于上段者不影响性生活，常系偶然或不孕检查时发现。位置较低者少见，多因性生活不满意而就医。一般应将横隔切开并切除其多余部分，最后缝合切绿糙面以防粘连形成。术后短期放置模型防止挛缩。若系分娩时发现横隔阻碍胎先露部下降，横隔薄者，当胎先露部下降至隔鼓起撑得极薄时，切开后胎儿即能经阴道娩出；横隔厚者应行剖宫产。
　　  4．阴道纵隔(10ngitudinal v丑西1181 sePhItI，)为双侧副中肾管会台后，其中隔未消失或未完全消失所致。有完全纵隔和不完全纵隔两种。完全纵隔形成双阴遒。常台并双宫顼、双子宫。有时纵隔偏向一侧形成斜隔．导致该侧阴遭完全闭锁，可出现
　　一400―因经血潴霉所形成的阴道侧方包块。绝大多数阴道纵隔无症状．有些是婚后性交困难才被发现，另一些可能晚至分娩时产程进展缓慢才确诊。若斜隔妨碍经血排出或纵隔影响性交时．应将其切除，刨面缝合以防粘连。若临产后发现纵隔阻碍胎先露部下降，可沿隔的中部切断，分娩后缝合切缘止血。
　　  三、先天性宫颈闭锁
　　  先天性宫颈闭镄(oongenital怕ia ofcew讧)临床上罕见。若患者子宫内膜有功能时，青春期后可因宫腔积血而出现周期性腹痛，经血还可经输卵管逆流人腹腔，引起盆腔子宫内膜异位症。治疗可手术穿通宫颈，建立人工子宫阴道通遭或行子宫切除术。
　　  四、子宫未发育或发育不全
　　  1先天性无子宫(‘：ongenital ab8erm of uterlls)系两侧剐中肾管中段及尾段未发育和会合所致，常合并无阴道，但卵巢发育正常．第二性征不受影响。直肠．腹部诊扪不到子宫。
　　  2始基于宫(口Iimordial uteros)又称痕迹子宫，系两侧酎中肾管会合后不久即停止发育所致，常合并无阴道。子宫极小．仅长I一3锄，无宫腔。
　　  3子宫发育不趣(hypop~ia。f utenB)又称幼稚子宫(infantile u时us)，系副中肾管会合后短时期内即停止发育所致。子宫较正常小，有时极度前屈或后屈。宫颈呈圆锥形，相对较长，官体与宫颈之比为l：1或2：3。患者的月经量极少，婚后无生育。直肠-腹部诊可扪及小而活动的子宫。治疗方法仍主张小剂量雌激素加孕激素序贯用药，一般可自月经第5日开始每晚口服己烯雌酚0．25mg或0 625mg妊马雌酮，连服20日．第16日始服甲羟孕酮4啷，每日2次，连用5日，共服4―6个周期。五、子宫发育异常
　　  临床上较常见。常见类型见图，9-4。
　　  1．双子宫(uteixm didd．vhys)两侧副中肾管完全未融合，各自发育形成两个子宫和两个富颈，阴遭也完全分开，左右侧子宫各有单一的输卵管和卵巢。患者无任何自觉症状，一般是在人工流产、产前检查甚至分娩时偶然发现。早期人工流产时可能误刮未孕侧子宫，以致漏刮胚胎，子宫继续增大。妊娠晚期胎位异常率增加，分娩时未孕侧子宫可能阻碍胎先露部下降，子宫收缩乏力亦较多见，故剖宫产率增加。异期复孕偶可见于双子宫患者，即不同时期卵子受精后。每侧子宫各有一胎儿。亦有双子宫、单阴道，或阴道内有一纵隔，此情况类似上述双子宫，但可能因阴遭内纵隔妨碍性交，出现性交困难或性交痛。
　　2．双角子宫(utoDIS bicomis)和鞍状子宫(sllddle form uterm)  因宫底部融合不全而呈双角称双角子宫；轻度者仅宫底部稍下陷而呈鞍状称鞍状子宫。双角子宫一
　　  一柏1一警徐双子宫双阴道取子宫单阴道第爷双角子宫鞋状子宫肇挚不全中隔子宫完全中喇子宫转移妒@单角于育R自}目l左l
　　  图，94于宫发百异常般无症状，但妊娠时易发生胎位异常，以臀先露居多。若双角于宫出现反复流产时．应行子宫整形术。
　　  3．中隔子宫C,~rus septIIs)  两侧副中肾管融合不全，可在宫腔内形成中隔，从宫底至宫颈内口将宫腔完全隔为两部分者为完全中隔；仅部分隔开者为不全中隔。中隔子宫易发生流产、早产和胎位异常；若胎盘粘连在隔上，可出现产后胎盘滞留。中隔子宫外形正常，可经子宫输卵管碘油造影或子宫镜检查确诊。对有反复流产的中隔子宫患者，可在腹腔镜监视下通过子宫镜切除中隔，或经腹手术切除。
　　  4．单角子宫(u|eil】8 UXLlCOIll]S)仅一侧副中肾管发育而成为单角子宫。另侧副中肾管完全未发育或未形成管道。未发育侧的卵巢、输卵管、肾亦往往同时缺如。妊娠可发生在单角子宫，但流产、早产较多见。
　　  5．残角子宫(Ⅲdim朗‘町}帅0fu吣)  一侧副中肾管发育正常，另一侧发育不全形成残角子宫。可伴有该侧泌尿道发育畸形。检查时易将残角子宫误诊为卵巢
　　一402―肿瘤。多数残角子宫与对侧正常宫腔不相通，仅有纤维带相连；偶亦有两者间有狭窄管道相通者。若残角子宫内膜无功能，一般无症状；若内膜有功能且与正常富腔不相通时，往往因宫腔积血而出现痛经．甚至并发子宫内膜异位症。若妊娠发生在残角子宫内，人工流产时无法刮到，至妊娠16―20周时往往破裂而出现典型的输卵管妊娠破裂症状．出血量更多，若不及时手术切除破裂的残角子宫，患者可因大量内出血而死亡。六、输卵管发育异常
　　  输卵管发育异常有：①单惯I缺失：为该侧副中肾管未发育所致；②双侧缺失：常见于无子宫或痕迹子宫患者；③单侧(偶尔双侧)副输卵管：为输卵管分支，具有伞部，内腔与输卵管相通或不通；④输卵管发育不全、闭塞或中段缺失：类似结扎术后的输卵管。
　　  输卵管发育异常可能是不孕的原因，亦可能导致轱卵管妊娠，因l临床罕见．几乎均为手术时偶然发现。除输卵管部分节段缺失可整形吻合外，其他均无法手术。七、卵巢发育异常
　　  卵巢发育异常有：①单侧卵巢缺失：见于单角子宫；②双侧卵巢缺失：极少，一般为卵巢发育不全，卵巢外观细长而薄，色白质硬，甚至仅为条状痕迹，见于45，XO特纳(’Fumer)综合征患者；@多余卵巢：罕见，一般多余卵巢远离卵巢部位，可位于腹膜后；④偶尔卵巢可分裂为几个部分。
　　  第三节两性畸形
　　  男女性别可根据性染色质和性染色体、生殖腺结构、外生殖器形态以及第二性征加以区分。但有些患者生殖器官同时具有某些男女两性特征称两性畸形(herfm㈨面nL两忡暗形齿靠玉件堆稽器枯畜田{f形冉cI一种特硅拳型  对喜II的畸形的最常见类型。其基本病变为胎儿肾上腺合成皮质醇的一些酶缺乏，其中最常见的为21．羟化酶缺乏，因而不能将17a-羟孕酮转化为皮质醇，当皮质醇合成量减少时，对下丘脑和腺垂体的负反馈作用消失，导致腺垂体促肾上腺皮质激素(ACI'It)分泌量增加，刺激肾上腺增生，健使其分泌的皮质醇量趋于正常，但同时也刺激肾上腺网状带产生异常大量雄激素，致使女性胎儿外生殖器有部分男性化。通常患者出生时即有阴蒂肥大，阴蜃融合遮盖阴道口和尿道口，仅在阴蒂下方见一小孔，尿液由此排出。严重者两侧大阴唇肥厚有皱，并有程度不等的融合，状似阴囊，但其中无睾丸扪及；子宫、输卵管、阴遭均存在，但阴道下段狭窄，难以发现阴道口。随着婴儿长大，男性化日益明显，几岁时即有阴毛和腋毛出现，至青春期乳房不发育。内生殖器发育受抑制．无月经来潮。虽然幼女期身高增长快．但因骨骺愈合早，至成年时反较正常妇女矮小。实验室检查：血雄激素含量增高，尿17酮呈高值，血雌激素、嘲皆呈低值，血清ACrH及1％-羟孕酮均显著升高。
　　  (2)孕妇于妊娠早期服用具有雄激素作用的药物：人工合成孕激素、达那唑或甲睾酮等都有不同程度的雄激素作用，若用于妊娠早期保胎或服药过程中同时受孕，均可导致女胎外生殖器男性化，类似先天性肾上腺皮质增生所致畸形，但程度轻，且在出生后男性化不再加剧，至青春期月经来潮，还可有正常生育。血雄激素和尿17酮值均在正常范围。
　　  2．男性假两性畸形(male p$即dd―pl，一l；Ⅱ蛐)  患者染色体核型为46，xk生殖腺为睾丸，无子宫，但因明茎极小以及生精功能异常，一般无生育能力。此畸形是由于男性胚胎或胎儿在宫腔内接触的雄激素过少所致。发病机制有①促进生物合成睾酮的酶缺失或异常；②外周组织5p还原酶缺乏；@外周组织和靶器官雄激素受体缺少或功能异常。
　　  由于男性假两性畸形多为外周组织雄激素受体缺乏所致．故临床上一般将此病称为雄激素不敏感综台征(andm辨n in~nitivity叩1d肼ne)。此病系x连锁隐性遗传，常在同一家族中发生。根据外阴组织对雄激素不敏感程度的不同，叉可分为完全型和不完全型两种。
　　  完全型雄激素不敏感综合征患者出生时外生殖器完全为女性，故以往曾将此病称为睾丸女性化综合征(珏6cIJlar fec~inization syndm~)。由于患者体内睾酮能通过芳香化酶转化为雌激素．至青春期乳房发育丰满，但乳头小，乳晕较苍白，阴毛、腋毛多缺如，阴道为盲端，较短浅，无子宫。两便l睾丸大小正常，位于腹腔内、腹股沟或偶在大阴唇内扪及。血睾酮、FsH、尿17橱均为正常男性值，血IH较正常男性增高，雌激素略高于正常男性。
　　  f奇厶蛐幽喜17妊j№厶铒血出*t苎厶帕●mⅢ  出口1乡者蒋^kmt础一川时存在称真两性畸形，是两性畸形中最罕见的一种。患者可能一侧生殖腺为卵巢，另侧为睾丸；或每侧生殖腺内同时古卵巢及睾丸两种组织，称为卵睾(一testis)；也可能是一侧为卵睾，另侧为卵巢或睾丸。染色体核型多数为46，瓤，其次为46，XX,惭，xY嵌合型，46．X-I(较少见。临床表现与其他两性畸形相同．外生殖器多为混合型，或以男性为主或以女性为主，但往往具有能勃起的阴茎，而乳房则几乎均为女性型。体内同时有雌激素和雄激素。核型为46，Ⅺ(者，其体内雌激素水平可达正常男性的两倍。由于多数患婴出生时阴茎较大，往往按男耍抚育。但若能及早确诊，绝大多数患者仍以按女墨抚育为宜。个别有子宫的患者在切除睾丸组织后，不但月经来潮，还具有正常生育能力。
　　  (2)混合型生殖腺发育不全(mixed∞啪adal dysge~esis)：染色体为含有45，x与另一含有至少一个Y的嵌合型，以45，x／46，xY多见。其他如45，x，47，xYY；45，x，46，xy／47，)rxY亦有报道。混合型系指一侧为异常睾丸．另一侧为来分化生殖腺、生殖腺呈索状痕迹或生殖腺缺如。患者外阴部分男性化，表现为阴蒂增大，外阴不同程度融合、尿道下裂。睾丸侧有输精管，未分化生殖腺侧有输卵管、发育不良的子宫和阴道，不少患者有Turner综合征的躯体特征。出生时多以女婴抚养，但至青春期往往出现男性化，女性化者极少。若出现女性化时，应考虑为生殖腺肿瘤分泌的雌激素所致。
　　  (3)单纯型生殖腺发育不全(pure gonadal dysgenesis)：染色体核型为46，XY，但生殖腺来能分化为睾丸而呈索状，故无男性激素分泌，副中肾管亦不退化，患者表型为女性，但身体较高大．有发育不良的子宫、输卵管，青春期乳房及毛发发育差，无月经来潮。
　　  【诊断】两性畸形可以是由于遗传为女性出现男性化或遗传为男性但男性化不足所致。临床上以先天性肾上腺皮质增生和雄激素不敏感综合征最常见。诊断步骤如下：
　　  l病史和体检应首先询问患者母亲在孕早期有无服用高效孕酮或达那唑类药物史，家族中有无类似畸形史，并详细体检。注意阴茎大小、尿道口的位置，是否有阴道和子宫，直肠，腹部诊扪及子宫说明多系女性假两性畸形，但应除外真两性畸形的可能。若在腹股沟部、大阴唇或阴囊内扪及生殖腺则毫无例外为睾丸组织，但仍不能排除真两性畸形。
　　  2实验室检查  染色体核型为46，)o【，血雌激素呈低值，血雄激素呈高值，尿17．酮及17a．．羟孕酮均呈高值者．为先天性肾上腺皮质增生。染色体核型为46，埘，血FSH值正常，LH值升高，血睾酮在正常男性值范围．雌激素高于正常男性但低于正常女性值者，为雄激素不敏感综合征。
　　  3．生殖腺活检对真两性畸形往往需通过腹腔镜检或剖腹探查取生殖腺活检，方能最后确诊。
　　  【治疗】诊断明确后应根据患者原社会性别、本人愿望及畸形程度予以矫治。原则上无论何种两性畸形，除阴茎发育赵好者外，均以按女性抚养为宜。常见的两
　　  一405―性畸形治疗方法如下。
　　  1．先天性肾上腺皮质增生  确诊后应即开始并终身给予可的松类药物，以抑制垂体促肾上腺皮质激素的过量分泌和防止外阴进一步男性化及骨骺提前闭合．还可促进女性生殖器官发育和月经来潮，甚至有受孕和分娩的可能；肥大的阴蒂应部分切除，仅保留阴蒂头，使之接近正常女性阴蒂大小；外阴部有融合畸形者．应予以手术矫治，使尿道外口和阴道口分别显露在外。
　　  2．雄激素不敏感综合征无论完全型或不完全型均以按女性抚育为宜。完全型患者可待其青春期发育成熟后切除双侧睾丸以防恶变，术后长期给予雌激素以维持女性第二性征。不完全型患者有外生殖器男性化畸形，应提前作整形术并切除双侧睾丸。凡阴道过短有碍性生活者可行阴道成形术。
　　  3．其他男性假两性畸形混合型生殖腺发育不全或单纯型生殖腺发育不全患者的染色体核型中含有)(Y者，其生殖腺发生恶变的频率较高，且发生的年龄可能很小，故在确诊后应尽早切除未分化的生殖腺。
　　  4真两性畸形性别的确定主要取决于外生殖器的功能状态，应将不需要的生殖腺切除，保留与其性别相适应的生殖腺。一般除阴茎粗大，能勃起，且同时具有能推纳入阴囊内的睾丸可按男性抚育外，仍以按女性养育为宜。
　　  (重庆医科大学  卞度宏)第四十章女性生殖器官损伤性疾病
　　  子宫位于骨盆中部，其前方有膀胱，后方有直肠，下方连接阴道。由于骨盆底有坚韧的肌内和筋膜支托，子宫两侧及后方又有韧带与骨盆壁相连，站立时子宫呈前倾咯前屈位．子宫纵轴与阴道纵轴间呈9旷一10旷交角。即使腹压增高时，宫颈外口仍位于坐骨棘水平以上，子宫不致沿阴道方向下垂(图40．1)。
　　育骶蜘带直肠阴遭嘲嚷
　　  肛提肌耻量膀雎曹顼格虞阴遵膀肮蘑膜
　　  图雕l子宫正常位置的维持(矢状面)当士1峰毕殖最宦向括盆底肌和筛瞳“)孟壬宦卸带匮榀梏而静毕概蔡I．武田茸批露于阴道口外称Ⅱ度膨出；阴道前壁完全膨出于阴道口外，称Ⅲ度膨出。(图40-2)
　　  若支持尿道的耻骨膀胱富颈筋膜前段受掼。尿道及与其紧邻的阴道前壁下l／3段则以尿道外口为固定点，向后旋转和下降，形成尿道膨出(methme,ele)。阴道前壁Ⅲ度膨出均合并有尿道膨出。圈400阴道前壁脱垂
　　  【临床衰瑰】轻者无明显症状。重者自觉下坠、腰酸，并有块状物白阴道脱出．实为膨出的阴道前壁。长久站立、激烈插动后或加腹压时块状物增大。下坠感更明显。若仅有阴道前壁合并膀胱嘭出时，尿道膀胱后角变锐，常导致排尿困难而有尿潴留，甚至继发屎路感染。若膀胱膨出合并尿道膨出、阴道前壁完全膨出时，尿道膀胱后角消失，在咳嗽、用力屏气等增加腹压时有屎液溢出，称张力性尿失禁(messineontinenee)o
　　  【诊断】患者有上述明显自觉症状。阴道检查时，阴道口松弛常伴有陈旧性会阴撕裂。阴道前壁呈半球形隆起，触之柔软，该处粘膜变薄透亮，皱襞消失。当患者用力屏气时，膨出的阴道前壁明显可见，若同时见屎液溢出，表明合并膀胱蟛出及尿道膨出。导尿可扪及金属导尿管位于膨出的块物内。
　　  【预防】正确处理产程。凡头盆不称者应及早行剖官产术；宫口未开全时产妇不得用力向下屏气；当官口已开全应及时行会阴后-斜切开，必要时手术助产避免出现第二产程延长；发生会阴撕裂应立即修复；产后避免过早参加重体力劳动，产后保健操有助于骨盆底肌肉及筋膜张力的恢复。
　　  【处理】无症状的轻度患者不需治疗。有自觉症状但因其他慢性疾病不宜手术者．可置子宫托缓解症状，需日同放置、夜间取出，以免因异物长期压迫引起尿瘘、粪瘘。自觉症状明显的重度患者应行阴道前壁修补术．手术效果满意。
　　  二、阴道后壁脱垂
　　  胡道后壁脱垂伴有直肠膨出。阴道后壁脱垂可以单独存在，也常合并阴道前壁脱垂。
　　  【病因殛病理】阴道分娩的产妇，当第二产程延长时，直肠阴道间筋膜以及耻骨尾骨肌纤维长时间受压而过度伸展或撕裂，导致直晒前壁似盲袋凸向阴道后壁，成为伴直肠膨出(i'ocloeele)的阴道后壁脱垂(图舡3)。阴道后壁脱垂较阴道前…408雷4吣阴遭后壁脱垂壁脱垂少见。长期便秘、排便时用力向下屏气以及年迈体弱可加剧其膨出程度。若损伤发生在较高处的耻骨尾骨肌纤维，可引起直肠子宫陷凹疝，疵囊内往往有肠管，故又名肠膨出(entel~cele)。
　　  【临床裹现】轻者多无不适。重者自觉下坠、腰痛及排便困难，有时需用手指推压膨出的阴遭后壁方能排出粪便。
　　  【诊断1检查时见阴道后壁呈半球状块物膨出，肛诊时指端向前可进八凸向阴道的盲袋内。患者多伴有陈旧性会阴撕裂。
　　‘I预防】同阴道前壁脱垂。
　　  【治疗】轻者不需治疗，重者多伴有阴道前壁脱垂，应行阴道前后壁及会阴修补术。
　　  第二节子宫脱垂
　　  子宫从正常位置沿阴道下降，宫颈外口达坐骨棘水平以下，甚至子宫全部脱出于阴道口以外，称子宫脱垂(uteri’ne"d。p8e)(图40_4)。子宫脱垂常伴发阴道前壁和后壁脱垂。
　　  【病因】
　　  1分娩损伤为子宫脱垂最主要的病因。在分娩过程中，特别是经阴道手术助产或第二产程延长者，盆底肌、筋膜以及子宫韧带均过度伸展，张力降低，甚至出现撕裂。当上述各组织在产后尚未恢复正常时，若产妇过早参加体力劳动，特别是重体力劳动，此时过高的腹压可将于宫轴与阴道轴仍相一致的未复旧后倾子宫推向阴道以致发生脱垂。子宫脱垂常台并阴遭前壁脱垂。多次分娩也是子宫脱垂的病因。
　　  2．长时间腹压增加长期慢性咳嗽、直肠狭窄所致排便困难、经常超重负荷(肩挑、举重、蹲位、长期站立)、盆腔内巨大肿瘤或大量腹水等，均使腹内压力增加，并直接作用于子宫，迫使其向下移位，尤其发生在产褥期时。图40-4子宫脱垂
　　3．盆底组织发育不良或退行性变子宫脱垂偶见于未产妇，甚至处女，其主要原因为先天性盆底组织发育不良导致子宫脱垂，其他脏器如胃也下垂。老年妇女盆底组织萎缩退化，也可发生子宫脱垂或使脱垂程度加重。
　　  【临床分度】我国根据1981年全国部分省、市、自治区“两病”科研协作组的意见，以患者平卧用力下屏时子宫下降的程度，将子宫脱垂分为3度(图40-5)：
　　  I度：轻型为富颈外口距处女膜缘<4em，未达处女膜缘；重型为宫颈外口已达处女膜缘，未超出该缘，检查时在阴道日可见到宫颈。
　　  Ⅱ度：轻型为宫颈已脱出阴道口，宫体仍在阴道内；重型为宫颈及部分官体已脱出于阴道口。
　　  一409一咿八一一，斌留八渤舭猥  一
　　  Ⅲ度：宫颈及宫体全部脱出至阴道口外。
　　  【临床表现】I度患者多无自觉症状。Ⅱ、Ⅲ度患者常有程度不等的腰骶部疼痛或下坠感。Ⅱ度患者在行走、劳动、下蹲或排便等导致腹压增加时．有块状物自阴道口脱出，开始块状物经平卧休息可变小或消失。Ⅲ度脱垂者，即使休息后，块状物也不能自行回缩，通常需用手推送才能将其还纳至阴道内。若脱出的子宫及阴道牯膜高度水肿，即使用手协助也难以回纳，长时期脱出在外。由于外阴部有块状物长时间脱出，患者行动极不方便，长期摩擦导致宫颈出现溃疡．甚至出血。当溃疡继发感染时，有脓血分泌物渗出。Ⅲ度子宫脱垂患者多伴有重度阴道前壁脱垂．容易出现尿潴留；若同时有Ⅲ度阴道前壁脱垂，还可发生张力性尿失禁。
　　  子宫脱垂很少引起月经失调。患者的子宫若能还纳通常并不影响受孕，且受孕后随妊娠子宫逐渐上升至腹腔，子宫不再脱垂，故多能经阴道分娩。
　　  图40-5子宫脱垂分度
　　 图40-6张力性尿失禁检查法
　　检查见Ⅱ、Ⅲ度子宫脱垂患者的宫颈及阴道粘膜多明显增厚，宫颈肥大，不少病例宫颈管显著延长。
　　  【诊断】根据病史和检查所见不难确诊。妇科检查时需判断子宫脱垂程度并予以分度，同时了解阴道前、后壁脱垂及会阴陈旧性撕裂程度。还应判断有无张力性尿失禁，嘱患者不解小便，取仰卧截石位，观察咳嗽时有元尿液白尿道口溢出。若见尿液不自主地溢出时，检查者用食、中两指分别轻压尿道两侧(图40-6)，再嘱患者咳嗽，若尿液不再溢出，提示患者有张力性尿失禁。
　　  【鉴别诊断l子宫脱垂应与下列疾病相鉴别：
　　  1．阴道前壁脱垂患者常将阴道前壁脱垂误认为子宫脱垂，但检查时不难确诊。
　　  2．阴道壁囊肿壁薄，呈囊性，界限清楚，位置固定不变。不能移动。
　　  3．子宫粘膜下肌瘤或宫颈肌瘤为鲜红球状块物，质硬，表面找不到宫颈口，但在其周围或一侧可扪及被扩张变薄的宫颈边缘。一4lO―
　　  4．宫颈延长宫颈尚未外露者应行阴道指诊，测量宫颈距阴道口距离，以厘米计。还应注意宫颈管是否延长，用于宫探针探测至宫颈内口距离，即可确诊。官颈延长病例的官体位置多无明显下移。
　　  【预防】提倡晚婚晚育，防止生育过多，过密；正确处理各产程，避免滞产和第二产程延长，提高助产技术，保护好会阴，必要时行会阴后一斜切开术；有产科指征者应及时行剖宫产终止妊娠；产妇不应在产后参加重体力劳动，也是预防子宫脱垂的关键措施；积极治疗慢性咳嗽、习惯性便秘；提倡作产后保健操。
　　  【治疗】应因人而异。治疗以安全、简单和有效为原则
　　  1支持疗法加强营养，适当安排休息和工作，避免重体力劳动，经常保持大便通畅，积极治疗慢性咳嗽。
　　  2．非手术疗法包括①中药补中益气汤(丸)有促进盆底肌张力恢复、缓解局部症状的作用。@官旁注射无水乙醇等硬化剂，虽有一定疗效，但效果不易持久．若注射位置不当，常并发尿瘘，不宜推广。@物理疗法效果不肯定。④目前较普遍采用子宫托。子宫托是一种支持子宫和阴道壁并使其维持在阴道内而不脱出的工具。常用的有喇叭形、环形和球形3种，适用于各度子宫脱垂和阴道前后壁脱垂者，但重度子宫脱垂伴盆底肌明显萎缩以及宫颈或阴道壁有炎症和溃疡者均不宜使用，经期和妊娠期停用。现介绍喇叭形子宫托的使用方法。(图40-7)
　　  图柏0喇叭型于宫托及其放置
　　  (1)放托：将手洗净，患者蹲下，两腿分开，一手握托柄，使托盘呈倾斜位进入阻道口内，然后将托柄边向内推、边向前旋转，直至托盘达宫颈。放妥后，托柄弯度朝前．对正耻骨弓后面。
　　  (2)取托：以手指捏住托柄，上、下、左、右轻轻摇动，待负压消除后，向后外方向牵拉，即可自阴道内精出。
　　  (3)注意事项：①子宫托的大小应适宜，放置后不脱出又无不适感。②子宫托应在每晨起床后放^，每晚睡前取出，并洗挣放置于清洁杯内备用。久置不取可发
　　  ～4ll―生于官托嵌顿，甚至引起压迫坏死性尿瘘和粪瘘。③放托后应每3―6个月复查一次。
　　  3．手术治疗根据患者年龄、生育要求及全身健康情况加以选择。
　　  (1)阴道前后壁修补术：适用于Ⅱ、Ⅲ度阴道前、后壁脱垂患者。
　　  (2)阴道前后壁修补、主韧带缩短厦宫颈部分切除术：又称Man(．．hester手术，适用于年龄较轻、宫颈延长的Ⅱ、Ⅲ度子宫脱垂患者。
　　  (3)经阴道子宫全切除及阴道前后壁修补术：适用于Ⅱ、Ⅲ度子宫脱垂伴阴道前后壁脱垂、年龄较大、无需考虑生育功能的患者。
　　  (4)阴道纵隔形成术：又称k Fort手术。系将阴道前后壁各切除相等大小的粘膜瓣，然后将阴道前后壁剥离创面相对缝合以部分封闭阴道。术后失去性交功能．故仅适用于年老体弱不能耐受较大手术者。
　　  第三节  生殖器官瘘
　　  生殖器官瘘是指生殖道与其邻近器官间有异常通道，临床上尿瘘最多见，其次为粪瘘。此外尚有子宫腹壁瘘，极罕见。本节仅介绍尿瘘和粪瘿。
　　  一、尿  瘘
　　  尿瘘(岫f~uda)是指泌屎生殖瘘，生殖道与泌尿道之问形成的异常通道，患者常无j击自主排尿，表现为尿擅自阴道外流。根据泌尿生殖瘘的发生部位，分为膀胱阴道瘘、膀胱宫颈瘘、尿道阴道瘘、膀胱尿道阴道瘘、膀胱宫颈阴道瘘及输尿管阴道瘘(图40．8)。临床以膀胱阴道瘘最多见，有时两种类型尿瘘同时并存。
　　  图40-8屎瘘厦粪瘿
　　  【病因l泌尿生殖瘘的病因很多，以产伤和妇科手术损伤为主，其他原因引起者罕见。
　　  1．产伤产伤引起尿瘘以往在我国农村常见。1981年国内资料显示，产伤引一412―起的尿瘿占90％以上。产伤所致的尿瘘均因难产处理不当，有坏死型和创伤型两类。坏死型屎瘘是由于骨盆狭窄或轻度头盆不称，产程过长，阴道前壁、膀胱、尿道长时间被挤压在胎先露部与耻骨联合之间，以致局部缺血、坏死脱落形成尿瘘；创伤型屎瘘是产科助产手术或剖官产手术时操作不细致直接损伤所致。
　　  2．妇科手术损伤妇科手术所致尿瘘发生在我国大、中城市医院居多。通常是由于手术时组织粘连误伤输尿管或因输尿管末端游离过度导致的输尿管阴道瘘。偶见术中误伤膀胱造成膀胱阴道瘘。
　　  3．其他膀胱结核、生殖器放射治疗后、晚期生殖道或膀胱癌肿、宫旁注射硬化剂治疗子宫脱垂不当、长期放置子宫托、膀胱结石以及先天性辅屎管口异位畸形等．均能导致尿瘘，但并不多见。
　　  【临床表现】
　　  1．漏尿出现的时间因产生痿孔的原因不同而有区别。分娩时压迫及手术时组织剥离过度所致坏死型尿瘘，多在产后及手术后3―7日开始漏屎。手术时直接损伤者术后立即开始漏屎。漏尿的表现形式还因瘘孔部位不同而异，如膀胱阴道瘘通常不能控制排尿，尿液均由阴道流出；尿道阴道瘘仅在膀胱充盈时才漏尿；一侧性输尿管阴道瘘因健侧尿液仍可进入膀胱．在漏尿同时仍有自主排尿；膀胱内瘘孔极小或瘘道曲折迂回者在取某种体位时可能暂时不漏尿．但变更体位后出现漏尿。
　　  2．外阴皮炎由于屎液长期浸溃刺激，外阴部甚至臀部及大腿内侧常出现皮炎，范围较大，继发感染后，患者感外阴灼痛，行动不便。
　　  3尿路感染伴有膀胱结石者多有尿路感染．出现尿痛、尿急症状。
　　  4．闭经不少患者长期闭经或月经稀发，其原因尚不清楚，与精神创伤可能有关。
　　  【诊断】通过询问病史，不难找出尿瘘发生的原因，仔细行妇科检查以明确瘘孔的部位、大小及其周围瘢痕情况，还应了解阴道有无狭窄，尿道是否通畅．以及膀胱容积大小等．制定治疗方案。对特殊病例需进行下列辅助检查：
　　  1．亚甲蓝试验  目的在于鉴别患者为膀胱阴道瘘、膀胱宫颈瘘抑或输尿管阴道瘘，并可协助辨认位置不明的极小瘘孔。方法为将200ral稀释亚甲蓝(methy|thion．inium ddofide)溶液经尿道注入膀胱，若见到有蓝色液体经阴道壁小孔溢出者为膀胱阴道瘘；蓝色液体白宫颈外口流出者为膀胱宫颈瘘；阴道内流出清亮尿液，说明流出的屎液来自肾脏，则属输屎管阴道瘘。
　　  2．靛胭脂试验  亚甲蓝试验瘘孔流出清亮液的患者，静脉推注靛胭脂(ilIdi．删珊m)5tlll，lO分钟内见到瘗孔流出蓝色尿液。确诊为输尿管阴道瘘。
　　  3．膀胱镜检查能了解膀胱内情况，有无炎症、结石、憩室。特别是瘿孔位置和数目。必要时行双侧输尿管插管，若为输屎管瘘，则该侧输尿管导管插人受阻。
　　  4肾显象能了解双侧肾功能和上尿路通畅情况。若初步诊断为辖屎管阴道瘘，肾显象显示一侧肾功能减退和上尿路排泄迟缓，即表明输屎管痿位于该侧。
　　  一413一
　　5．排泄性尿路造影在限制饮水12小时及肠道充分准备下，静脉注射’76％泛影葡胺20ral后，分别于注射后5、15、30、45分钟撮片，以了解双侧肾功能及输尿管有无异常，用于诊断输尿管阴道瘘、结核性尿瘘和先天性输尿管异位。
　　  【预防】绝大多数尿瘘可以预防，预防产伤所致的尿瘘更重要。认真进行定期产前检查，细致观察产程。正确处理异常分娩，防止第二产程延长和滞产。经阴道手术分娩时，术前必先导尿，小心使用手术器械，术后常规检查生殖泌尿道有无损伤。对产程长、膀胱及阴道受压过久、疑有损伤可能者，产后应留置导尿管持续开放10一14日，保持膀胱空虚，有利于改善局部血运和防止尿瘘形成。妇科手术损伤所致的尿瘘多系子宫全切除术时损伤输尿管，应对盆腔内器官有广泛粘连者先充分幂露输尿管，明确解剖关系后再行切除术．以免伤及输屎管；若术时发现有辅屎管或膀胱损伤，应及时修补以防尿瘘形成。
　　  【治疗】均需手术治疗。但对结核、癌肿所致者，应先针对病因进行治疗。产后和妇科手术后7日内发生的尿瘘，经放置膀胱内保留导屎管或(和)输尿管导管后，偶有自行愈合的可能。年老体弱不能耐受手术者，考虑采用尿收集器保守治疗。
　　  1手术时间的选择器械损伤所致新鲜清洁瘘孔一经发现立即手术修补。坏死型尿瘘或瘘孔伴感染应等3―6个月，待炎症消除、廒痕软化、局部血供恢复正常后再行手术。瘘管修补失败后至少应等待3个月再行手术。膀胱内有结石伴炎症者，应在控制炎症后行取石和修补术。对月经定期来潮者．应在月经净后3―7日内手术。
　　  2．手术途径的选择手术有经阴道、经腹和经阴道腹部联合途径之分。原则上应根据瘘孔类型和部位选择不同途径。绝大多数膀胱阴道瘘和尿道阴道瘘经阴道手术，输尿管阴道瘘多需经腹手术。
　　  3．术前准备目的为手术刨造有利条件，促进伤口愈合。①术前3―5日用1：5000高锰酸钾液坐浴。有外阴湿疹者在坐浴后局部馀擦氧化锌油膏，待痊愈后再行手术。②老年妇女或闭经患者．术前应口服雌激素制剂半月，促进阴道上皮增生，有种于伤口愈合。③常规屎液检查，有屎路感染者应先控制感染．再行手术。@术前散小时开始应用抗生素预防感染。@必要时术前给予地塞米松，促使瘫痕软化。
　　  4术后护理手术能否成功，术后护理是重要环节。术后留置导屎管或耻骨上膀胱造瘘，应保证膀胱引流持续通畅．发现阻塞必须及时处理。导屎管保留7，14日不等。术后每日进液量不应少于3000ral，大量尿液冲洗膀胱，防止发生尿路感染。外阴部应每日擦洗干净。术后继续给予广谱抗生素预防感染。已服用雌激素制剂者，术后继续服用一个月。二、粪  瘘粪瘘(fecal fistual)是指人体肠道与生殖道之间有异常沟通．致使粪便由阴道后414―壁排出．以直肠阴道瘘居多。
　　  【病因】分娩时胎头长时问停滞在阴道内，阴道后壁及直肠受压，造成缺血坏死是形成粪瘘的主要原因；Ⅲ度会阴撕裂．修补后直肠未愈合。或会阴切开缝合时，缝线穿透直肠粘膜未被发现，可导致直肠阴道瘘；长期放置子宫托不取出；生殖道癌肿晚期破溃或放疗不当，均可发生粪瘘。此外，新生儿先天性直肠阴道瘘常合并肛门闭锁。
　　  【临床表现】直肠阴道瘘孔较大者，多量粪便经阴道排出．稀便时更是持续外流．无法控制。若瘘孔极小，且粪便成形时，阴道内可无粪便污染，但阴道内不时出现阵发性排气现象，若为稀粪时则由阴道流出。
　　  【诊断l除先天性粪瘘外，一般均有明显病因。大的直肠阴道瘘在阴道窥器暴露下能直接窥见瘘孔。瘘孔极小者往往在阴道后壁只见到一颜色鲜红的小肉芽样维织，若从此处用探针探测，同时用另一手食指放人直肠内能直接接触到探针即可确诊。小肠或结肠阴道瘘需经钡剂灌肠方能确诊。
　　  【预防】产时注意缩短第二产程，避免第二产程延长。注意保护会阴，避免会阴Ⅲ度撕裂，缝合后常规肛查，发现有缝线穿透直肠粘膜，应立即拆除重缝。避免长期放置子宫托不取。生殖道癌肿放射治疗时，应掌握放射剂量和操作技术。
　　  【治疗】压迫坏死造成的粪瘘，应等待3―6个月，炎症完全消退后再行手术。术前3日进少渣饮食，每日用l：5000高锰酸钾液坐浴l～2次。口服诺氟沙星或链霉素、庆大霉素、甲硝唑控制肠道细菌，手术前晚爰手术当日晨行清洁灌肠。术后应保持局部清洁．每日用苯扎溴铵棉球擦洗2次；进少渣饮食4日，口服阿片全碱lOng，每日3―4次，连服3―4日控制4―5日不排便。术后第5日口服缓泻荆．常用液状石蜡30―40m1。通常于排便后拆线。
