　　第三十一章  外阴肿瘤
　　  第一节外阴良性肿瘤
　　  外阴良性肿瘤较少见，主要有平滑肌瘤、纤维瘤、脂肪瘤、乳头瘤、汗腺瘤等。神经纤维瘤、淋巴管瘤、血管瘤等更少见。
　　  一、平滑肌瘤
　　  平滑肌瘤(1萌o!rq∞as)来源于外阴平滑肌、毛囊立毛肌或血管平滑肌。多发生在生育年龄，主要发生在大阴唇、阴蒂及小阴唇。呈有蒂或突出于皮肤表面，形成贡硬、表面光滑的块物。镜下见平滑肌细胞排列成束状，与胶原纤维柬纵横交错或形成漩涡状结构，常伴退行性变。治疗原则为有蒂肌瘸局部切除或深部肌瘤摘除。二、纤维瘤
　　  纤维瘤(6l~roma)由纤维母细胞增生而成。多见于太阴唇。初起为硬的皮下结节，继而可增大，形成有蒂的硬的实性块物，大小不一，表面可有溃疡和坏死。其切面为致密、灰白色纤维结构。镜下见波浪状或相互盘绕的胶质束和纤维母细胞。治疗原则为沿肿瘤根部切除。三、脂肪瘤
　　  脂肪瘤(1ipoma)来自大阴唇或阴阜的脂肪组织，为生长缓慢、质软肿瘤。位于皮下组织内，呈圆形分叶状，大小不等。也可形成带蒂块物。镜下见成熟的脂肪细胞间有纤维组织混杂。小脂肪瘤无需处理；肿瘤较大，引起行走不适和性生活困难，霜手术切除。四、乳头瘤
　　乳头瘤(1x~illoma)为单个肿块，多发生于阴唇。表面见多数小乳头状突起，覆有油脂性物质，呈指状，突出于皮肤表面，其大小由数毫米至数厘米。太乳头瘤表面因反复摩擦可破溃、出血、感染。镜下见指状疏松纤维基质，其上有增生的鳞壮上度覆盖。表皮增厚以棘细胞层和基底细胞层为主。2％一3％有恶变倾向．应手术切除。术时作冰冻切片．若证实有恶变，应作较广泛的外阴切除。
　　  五、汗腺瘤汗腺瘤(hidraderKnaa)由汗腺上皮增生而成。生长缓慢，直径为1―2em。肿瘤包
　　  一309一膜完整，与表皮不牯连。镜下见高柱状或立方形的腺上皮交织形成绒毛状突起。病理特征为分泌形柱状细胞下衬有一层肌上皮细胞。一般为良性，极少恶变。治疗原则为先作活组织检查，确诊后再行局部切除。
　　  第二节  外阴上皮内瘤样病变
　　  外阴上皮内瘤样病变(vulva,intraepithelial neoplasia，VIN)是一组外阴病变的病理学诊断名称。包括外阴鳞状细胞上皮内瘤样病变和外阴非鳞状细胞上皮内瘤样病变(俐’s病，未程润的黑色素细胞瘤)，多见于45岁左右妇女。近年vⅢ发生率有所增加。VIN很少发展为提润癌，但60岁以上或伴有免疫抑制的年轻患者可能转变为浸润癌。
　　  【病因】不完全清楚。现代分子学技术检测发现80％VIN伴有HPV(16型)感染。细胞病理学变化包括病毒蛋白在细胞核周形成晕圈、细胞膜增厚以及核融合。这些改变多发生在病变的表层细胞。其他’的危险因素有性病、肛门一生殖道瘤样病变、免疫抑制以及吸烟。
　　  【临床寰现】V1N的症状无特异性，与外阴营养不怠一样，主要为瘙痒、皮肤破损、烧灼感、溃疡等。体征有时表现为丘疹或斑点，单个或多个，融合或分散，灰白或粉红色；少数为略高出表面的色素沉着。
　　  【诊断】
　　  1．活组织病理检查  对任何可疑病变应作多点活组织检查。为排除浸润癌，取材时需根据病灶情况决定取材深度，一般不需达皮下脂肪层。
　　  2病理学诊断与分级
　　  (1)外阴鳞状上皮内瘤样病变  分3级。VIN I：即轻度不典型增生。VINⅡ：即中度不典型增生。VIN 11l：即重度不典型增生，及原位癌。
　　  (2)外阴非鳞状上皮内瘤样病变主要指外阴Paget’s病，其病理特征为基底层可见大而不规则的圆形、卵圆形或多边形细胞，胞浆空而透亮．核大小、形态、染色不一(即所谓的惭’s细胞)，表皮基底膜完整。
　　  【治疗】
　　  1．外阴鳞状上皮内瘤样病变
　　  (1)VIN I：可用①药物治疗，5％氟尿嘧啶(5一Fu)软膏，外阴病灶涂抹，每日一次。②激光治疗，此法治疗后能保留外阴外观，疗效较好。1％．占女性生殖道癌肿的3％一5％，常见于60岁以上妇女。以外阴鳞状细胞癌最常见，其他有恶性黑色素瘤、基底细胞癌、前庭大腺癌等。绝大多数肿瘤生长在外阴皮肤表面，容易被发现，但仍有很多患者未能获早期诊断和治疗。其原因或是患者不重视外阴部症状，如瘙痒、结节状小赘生物等．或是医师不认识外阴症状的重要性．常投有先作病变部位活蛆织检查，确诊后再治疗，而是先盲目给予不适当治疗延误病情。一、外阴鳞状细胞癌
　　  外阴鳞状细胞癌(州础r squamou~cell洲帅8)是最常见的外阴癌，占外阴恶性肿瘤的80％一90％。多见于60岁阱上妇女。其发生率近年有所增加。
　　  I病因】尚不完全清楚。但外阴癌患者常并发外阴色素减遇疾病．其中仅5％～10％伴不典型增生者可能发展为外阴癌；其他如外阴受慢性长期刺激如乳头瘤、尖锐湿疵、慢性溃疡等也可发生癌变；外阴癌可与宫颈癌、阴道癌合并存在。现已公认单纯疱疹病毒Ⅱ型、人乳头瘤病毒、巨细胞病毒等与外阴癌的发生可能有关。
　　【临床衰现】
　　1．症状主要为不易治愈的外阴瘙痒和各种不同形态的肿物，如结节状、菜花状、溃疡状。肿物合并感染或较晚期癌可出现疼痛、罄液和出血。
　　  2．体征癌灶可生长在外阴任何部位，大阴唇最多见，其次为小阴唇、阴蒂、会明、尿道口、肛门周围等。早期局部丘疹、结节或小溃痔；晚期见不规则肿块，伴或不伴破溃或呈乳头样肿瘤，有时见“相吻病灶”。若癌灶已转移腹股沟淋巴结．可扪及一侧或双侧腹股沟淋巴结增大、质硬、固定。
　　  【转移途径】有直接提润、淋巴转移、血运转移．前两种途径较常见，后者多发生在晚期。
　　  1．直接浸润癌灶逐渐增大，沿皮肤、粘膜向内侵及阴道和尿道，晚期可累及肛门、直肠和膀胱等。
　　  2．淋巴转移外阴淋巴管丰富，两侧互相变通组成淋巴网。癌灶多向同侧淋巴结转移。最初转移至腹股沟淋巴结，再至股深淋巴结，并经此进^盆腔淋巴结，如髂总、髂内、髂外、fjj孔淋巴结等，最后转移至腹主动脉旁淋巴结。
　　  一般浅淋巴结被癌灶侵犯后，才转移至深淋巴结。若腹股沟浅、深淋巴结无癌转移，一般不会侵犯盆腔淋巴结。阴蒂癌灶常向两侧侵犯并可绕过膜股沟浅琳巴结直接至股深淋巴结。外阴后部及阴道下段癌可直接转移至盆腔内淋巴结。
　　  【临床分期l目前有两种分期方法，即国际妇产科联盟(n。o)分期和国际抗癌协会(UIcC)的刑分期。(表3I．1)
　　  【诊断】根据恬组织病理检查，诊断不难。早期常被患者本人及医务人员忽略在蓝染部位作恬检，或借用阴道镜观察外阴皮肤也有助于定位活检，以提高活检阳性率。囊31．1外阴癌的簟床分期标准＆：T躁发*瘤；惜浸月前癌(Ⅲ位癌)，L肿瘤直《《2咖，B肿宿直径>2衄，1j肿癌侵犯尿道T段
　　  自(或)目遭、击胡自(或)Ⅲ．]，L肿瘤侵犯朦道上段牯膜、膀耽粘腆#(或)直晒粘廛自(或)目
　　  定十骨盘
　　NⅨ域潍E站’№无淋B螭转移，N，单侧潍E结转移．№理恻琳BF#移
　　M：远址转移；地无远处转罄，MI有远处转移(包括盐腔淋B结转移)
　　  【预防】注意外阴部清洁卫生，每日请洗外阴部；积极治疗外阴瘙痒，外阴出现结节、溃疡或色素减退疾病，应及时就医，对症治疗。
　　  【治疗】手术治疗为主，辅以放射治疗与化学药物治疗。
　　  1．手术治疗
　　  O期：单侧外阴切除。
　　  I期：外阴广泛切除及病灶同储或双侧腹股沟淋巴结清扫术。
　　  Ⅱ期：外阴广泛切除及双侧腹股淘、盆腔淋巴结清扫术。
　　  Ⅲ期：同Ⅱ期或加尿道前部切除与肛门皮肤切除。
　　  Ⅳ期：外阴广泛切豫、直肠下段和肛管切除、人工肛门形成术及双俩腹股淘、盆腔淋巴结清扫术。癌灶浸润尿道上段与膀胱粘膜，则需作相应切除术。
　　  2．放射治疗外阴鳞癌虽对放射线敏感，但外阴正常组织对放射线耐受性差，使外阴癌灶接受剂量难以达到最佳放射剂量。但由于放疗设备和技术的改进，放疗副反应已明显降低。外阴癌放疗指征为：①不能手术或手术危险性大的．癌灶范围大不可能切净或切除困难者。@晚期病例先行放疗，待癌灶缩小后，行较保守的手术。@复发可能性太的，如淋巴结(+)、手术切端瘟细胞残留，病灶靠近尿道及直腑近端。既要保留这些部位，又要彻底切除病灶者，可加用放疗。放疗采用体外放疗(0c0、直线加速器或电子加速器)与组织间插植放疗(放射源针。co、mh插入癌灶
　　一312一组织内)。
　　  3．化学药物治疗抗癌药可作为较晚期癌或复发癌的综合治疗手段。常用药物有阿霉素类，顺铂类，博莱霉素，氟尿嘧啶和氮芥等。为提高局部药物浓度，也可采用盆腔动脉灌注给药。
　　  【预后】预后与病灶太小、部位、细胞分化程度、有无淋巴结转移、治疗措施等有关。无淋巴结转移的I、Ⅱ期外阴瘟手术治血率>90％；淋巴结阳性者，治愈率仅为30％一柏％，预后差。
　　  【随访l治疗后的外阴癌应按下列时间进行随访。第1年：l一6个月每月1次；7。12个月每2月1欢；第2年：每3个月1次；第3―4年：每半年1次；第5年及以后．每年1次。二、外阴恶性黑色素瘤
　　  外阴恶性黑色素瘤(vulvax胧dh删rndaIl咖)占外阴恶性肿瘤的2％一3％，常来自结台痣或复合痣。任何年龄妇女均可发生，多见于小阴唇、阴蒂，特征是病灶稍隆起，有色素沉着，结节状或表面有溃疡；患者常诉外阴瘙痒、出血、色素沉着范围增大。典型者诊断并不困难，但要区别赶恶性，需根据病理检查结果。治疗原则是行外阴根治术及腹股沟淋巴结及盆腔淋巴结清扫术。预后与病灶部位、大小、有无淋巴结转移、浸润深度、尿道及阴道是否波及、远处有无转移、手术范围等有关。由于外阴部黑痣有潜在恶变可能，应及早切除，切除范围应在病灶外1―2锄处．深部应达正常组织。三、外阴基底细胞癌
　　  外阴基底细胞癌(v出V~LIF b嘲d ceⅡc啪in∞m)很少见。多见于55岁以上妇女。可能来源于表皮的原始基底细胞或毛囊。临床表现为大阴唇有小肿块，发展缓慢，很少侵犯淋巴结。镜下见肿瘤组织自表皮基底层长出，细胞成堆伸向闻质，基底细胞排列呈腺圈状．中央为间质，有粘液变性。本病很少转移。若在外阴部仅见一个病灶，应检查全身皮肤有无基底细胞瘤。本病也常伴其他原发性恶性肿瘤如乳房、胃、直肠、肺、宫颈、子宫内膜及卵巢癌等。须与前庭大腺癌相鉴别。治疗原则是较广切除局部病灶，不需作外阴根治术及腹股沟淋巴结清扫术。单纯局部切除后约20％局部会复发，需再次手术。
　　  (上海医科大学  丰有吉)313第三十二章宫颈癌
　　  宫颈癌(c~rvical caller)是最常见的妇科恶性肿瘤。患者年龄分布呈双峰状，35一，9岁和60―64岁．平均年龄为52 2岁。由于宫颈癌有较长癌前病变阶段，因此宫颈细胞学检查可使宫颈癌得到早期诊断与早期治疗。近40年来，国内外均已普遍开展宫颈细胞防癌涂片检查，宫颈癌发病率明显下降，死亡率也随之不断下降。
　　  【病因】宫颈瘟病因至今尚未完全明了。根据国内外资料，认为其发病与早婚、性生活紊乱、过早性生活、早年分娩、密产、多产、经济状况、种族和地理环境等因素有关。过早性生活指18岁前已有性生活；早婚指20岁前已结婚，此时其下生殖道发育尚未成熟，对致癌因素的刺激比较敏感．一旦感染某些细菌或病毒后，又在多个男子性关系刺激下发展而导致富颈癌。在未婚及未产妇中，宫颈癌发病率明显低。约50％患者有早婚史。多次结婚也是发病因素之一。高危男子是宫颈癌发病因素的论点已被重视，凡配偶有阴茎癌、前列腺癌或其前妻曾患宫颈瘟均为高危男子，与高危男子有性接触的妇女，易患宫颈癌。
　　  近年发现通过性交感染某些病毒如单纯疱疹病毒Ⅱ型、人乳头瘤病毒、人巨细胞病毒等可能与宫颈癌发病有一定关系。
　　  练上所述，宫颈癌发病可能是多种因素综合引起的，至于各因素间有无协同或对抗作用，尚待进一步研究。
　　  【组织发生和发展】
　　  1．正常宫颈上皮的生理宫颈上皮是由宫颈阴道部鳞状上皮与宫颈管柱状上皮共同组成，两者交接部位在宫颈外口，称原始鳞-柱交接部或鳞柱交界。但此交接部并非恒定，当新生女婴在母体内受到胎儿一胎盘单位分泌的高雌激素影响时．柱状上皮向外扩展．占据一部分宫颈阴道部；当幼女期由母体来的雌激素作用消失后，柱状上皮退至宫颈昔内。青春期和生育期，尤其是妊娠期，雌激素增多使柱状上皮叉外移至宫颈阴道部，绝经后雌激素水平低落，柱状上皮再度内移至宫颈管。这种随体内雌激素水平变化而移位的鳞一柱交接部称生理性鳞-柱交接部(squamo-cdunbar_啪cLion，scJ)。在原始鳞一柱交接部和生理性鳞一柱交接部间所形成的区域称移行带区。
　　  在移行带区形成过程中，其表面被覆的柱状上皮逐渐被鳞状上皮所替代。替代的机制有：①鳞状上皮化生：当鳞柱交界位于宫颈阴道部时，暴露于阴遭的柱状上皮受阴道酸性影响，移行带柱状上皮下未分化储备细胞(re8啊ve洲)开始增生，并逐渐转化为鳞状上皮，继之柱状上皮脱落。而被复层鳞状细胞所替代，此过程称鳞状上皮化生(sqI壕咖㈣婶~lasia)。化生的鳞状上皮偶可分化为成熟的角化细胞，但
　　一314一一般均为大小形态一致，形圆而核太的未成熟鳞状细胞，无明显表、中、底三层之分，也元核深染、异型或异常分裂相。化生的鳞状上皮既不同于宫顼阴道部的正常鳞状上皮，镜检时见到两者间的分界线；又不同于不典型增生，因而不应混淆。宫颈管腺上皮也可鳞化而形成鳞化腺体。◎鳞状上皮化：宫颈阴道部鳞状上皮直接长人柱状上皮与其基底膜之间，直至柱状上皮完全脱落而被鳞状上皮替代，称鳞状上皮化(squamous epithdi~atlon)。鳞状上皮化多见于宫颈麋烂愈合过程中，愈合后的上皮与宫颈阴道部的鳞状上皮无区别。
　　  2．宫颈癌的癌前病变移行带区成熟的化生鳞状上皮(特征是细胞内有糖原台成)对致癌物的刺激相对不敏感。但未成熟的化生鳞状上皮代谢活跃，在一些物质(例如精于、精液组蛋白、阴道毛滴虫、衣原体、单纯疱疹病毒以及人乳头瘤病毒等)的刺激下，可发生细胞分化不良，排列紊乱，细胞核异常，有丝分裂增加，形成宫颈上皮内瘤样病变(cervical intraepithelld neoplasm，cIN)。根据异型细胞占据宫颈上皮层内的范围，cIN分为：c珊I级，异型细胞局限在上皮层的下l／3；c州Ⅱ级，异型细胞局限在上皮层的下1／3―2／3；CINⅢ级，异型细胞几乎累及或全部累及上"皮层．即宫颈重度不典型增生及宫颈原位癌。
　　  各级c斟均有发展为浸润癌的趋向。级别越高发展为浸润癌机会越多；级别越低，自然退缩机会越多。
　　  3．宫颈浸润癌的形成当宫颈上皮化生过度活跃，伴某些外来致癌物质刺激，或C玳继续发展．异型细胞突破上皮下基底膜，累及问质，则形成宫颈浸润癌。
　　  【病理】
　　  1宫颈上皮内瘤样病变
　　  (1)宫颈不典型增生：镜下见底层细胞增生，从1―2层增至多层，甚至占据上皮大部分，且有细胞排列紊乱．核增大深染、染色质分布不均等核异质改变。轻度时细胞异型性较轻，细胞排列稍紊乱；中度时异型性明显，细胞排列素乱；重度时细胞显著异型，极性几乎均消失，不易与原位癌区别。(图32一1)
　　  (2)宫颈原位癌：又称上皮内癌(i帅aepithelial carcllloqna)。上皮全层极性消失，细胞显著异型，核大、深染、染色质分布不均，有核分裂相。但病变限于上皮层内，基底膜未穿透，问质无浸润。异型细胞可沿宫颈腺腔开口进入移行带区的宫颈腺体，致使腺体原有的柱状细胞为多层异型鳞状细胞替代，但腺体基底膜保持完整，称宫颈原位癌累及腺体。(图32_1)
　　  2．宫颈浸润癌(ir~asive carcmonm of cervix 1alert)
　　  (1)鳞状细胞癌：占90％一95％。鳞癌与腺癌在外观上无特殊差异，两者均可发生在富颈阴道部或宫颈管内。
　　  1)巨检：宫颈上皮内瘤样病变、镜下早期浸润癌及极早期宫颈浸润癌，肉眼观察无明显异常，或类似宫颈麋烂，随着病变逐步发展．有以下4种类型(图32．2)：
　　  ①外生型：最常见。病灶向外生长，状如菜花又称菜花型。组织脆，初起为
　　  一315―震圉篱霹豳
　　④颈管型：癌灶发生在宫颈外口内，隐蔽在宫颈管，侵人宫颈及子宫峡部供血层以及转移到盆壁的淋巴结，不同于内生型，后者是由特殊的浸润性生长扩散到宫颈管。
　　2)显微镜检
　　①镜下早期浸润癌：原位癌基础上，在镜下发现癌细胞小团似泪滴状、锯齿状穿破基底膜，或进而出现膨胀性间质浸润。镜下早期浸润癌的标准参见临床分期(表32一1)。
　　  ②宫颈浸润癌：指癌灶谩润间质的范围已超出可测量的早期浸澜癌，呈网状或团块状融台浸润间质。根据细胞分化程度分3级：I级，即角化性大细胞型。分化较好，癌巢中有多数角化现象，可见癌珠，核分裂相<2／高倍视野。Ⅱ级，即非角化性大细胞型。中度分化，达宫颈上皮中层细胞的分化程度，细胞大小不一．癌巢中无明显角化现象．核分裂相2―4／高倍视野。Ⅲ级，即小细胞型。多为未分化的小细胞(相当于宫颈上皮底层的未分化细胞)，棱分裂相)4／高倍视野。
　　  (2)腺癌：占5％一10％。
　　  1)巨检：来自宫颈管，并浸润宫颈管壁。当癌灶长至一定程度即突向宫颈外口，常侵犯宫旁组织。癌灶呈乳头状、芽状、溃疡或授润型。病灶向宫颈管内生长，宫颈外观完全正常，但宫颈营膨大如桶状。
　　  2)显微镜检：有下列3型。
　　  ①粘掖腺癌：最常见，来源于宫颈牯膜柱状牯液细胞，镜下见腺体结构．腺腔内有乳头状突起，腺上皮增生为多层，细胞低矮，异型性明显，见核分裂相，细胞内台粘液。
　　  ②宫颈恶性腺瘤：又称偏差极小的腺癌。肿瘤细胞貌似良性．腺体由柱状上皮覆盖，细胞无异型性，表皮为正常宫颈管粘膜腺体，腺体多，大小不一，形态多变，常含点状突起，浸润宫颈壁深层，并有间质反应包绕。
　　  @鳞腺癌：来源于宫颈粘膜柱状细胞，较少见，癌细胞幼稚。同时向腺癌和鳞癌方向发展故名。是储备细胞同时向腺癌和不典型鳞状上皮化生发展而成。两种上皮性癌在同一部位紧密结合，有时可见从一种上皮癃过渡到另一种癌。
　　  【转移途径】主要为直接蔓延及淋巴转移，血行转移极少见。
　　  1．直接蔓延最常见。癌组织局部浸润，并向邻近器官及组织扩敬。外生型常向阴道壁蔓延，宫颈瞥内的病灶扩张宫颈管并向上累及宫腔。癌灶向两侧蔓延至主韧带、阴道旁组织，甚至延伸到骨盆壁，晚期可引起输尿管阻塞。癌灶向前后蔓延侵犯膀胱或直肠，甚至造成生殖道瘘。
　　  2．淋巴转移当宫颈癌局部畏镧后，即侵入淋巴管，形成瘸栓，随淋巴液引流到达局部淋巴结，在淋巴管内扩散。宫颈癌淋巴结转移分为一级组(包括官旁、宫颈旁或输尿管旁、闭孔、髂内、髂外淋巴结)及二级组(包括髂总，腹股沟深、浅及腹主动脉旁淋巴结)。
　　  3血行转移很少见。可转移至肺、肾或脊柱等。
　　  一317一
　　  【临床分期】采用国际妇产科联盟(FIG0，1995年)修订的临床分期。(表32―1圈32―3)
　　  裹32．1富强癌的临床分期(FIGO．1995)
　　  肿瘤范厨癌灶局限在宫颈肉眼束见癌灶。仅在显徽镜下可见疆润癌。问质提润探度最深为5mm，宽度<7帅问质浸润罐度(3哪，宽度<7叫间质浸润深度3―5tⅣn，宽度(7一临床可见癌灶局限于宫颈，内眼可见浅表的浸润癌，临床前病灶范围超过L期临床癌灶体积<4c一临床癌灶体积>4e一鹰灶已超出宫颈，照未达盆壁。癌累及阴遭，但未达阴道下l／3癌累厦阴道为主．无明显宫旁浸润癌累及宫旁为主，无明显阴道提润癌灶超越宫颈，阴道最润已达下l／3，宫旁浸润已选盆壁，有肾盂积水或肾无功能者(非癌所致的肾盂积水或肾无功能者除外)癌累囊目l道为主．已选下1／3癌浸澜宫旁为主，已达盆壁，或有肾盂积水或肾无功能者癌播散超出真骨盆或癌授润膀胱牯膜及直肠粘膜癌程润膀胱牯膜或直醑牯膜癌浸满超出真骨盆，有远趾转移
　　【临床表现】
　　1．症状早期宫颈癌常无症状，也无明显体征，与慢性宫颈炎无明显区别．有时甚至见宫颈光滑，尤其老年妇女宫颈已萎缩者。有些宫颈管癌患者，病灶位于宫颈管内，宫颈阴道部外观正常，易被忽略而漏诊或谋诊。患者一旦出现症状，主要表现为：
　　  (1)阴道流血：年轻患者常表现为接触性出血，发生在性生活后或妇科检查后出血。出血量可多可少，根据病灶大小、侵及问质内血管的情况而定。早期流血量少，晚期病灶较大表现为多量出血，一旦侵蚀较大血管可能引起致命性大出血。年轻患者也可表现为经期延长、周期缩短、经量增多等。老年患者常主诉绝经后不规则阴道流血。一般外生型癌出血较早，血量也多；内生型癌出血较晚。
　　  (2)阴道排赦：患者常诉阴道排渣增多，白色或血性，稀薄如水样或米泔状，有腥臭。晚期因癌组织破溃，组织坏死，继发感染有大量脓性或米汤样恶臭白带。
　　  (3)晚期癌的症状：根据病灶侵犯范围出现继发性症状。病灶波及盆腔结缔组织、骨盆壁、压迫输尿管或直肠、坐骨神经时．患者诉尿额、屎急、肛门坠胀、大便秘结、里急后重、下肢肿痛等；严重时导致输尿管梗阻、肾盂积水，最后引起尿毒症。到了疾病末期，患者出现恶病质。
　　  2．体征宫颈上皮内瘤样病变、镜下早期漫润癌及极早期宫颈浸澜癌，局部一318一剐一期．hk。hk期nn期  毗毗规肌肌耨一II
　　 I
　　 Ⅱ
　　 Ⅲ
　　 ⅣⅢ。期Ⅲb期
　　 Ⅳ期
　　  图320宫颈癌临床分明示意图无明显病灶，宫颈光滑或轻度糜烂如一般宫颈炎表现。随着宫颈浸润癌的生长发展，根据不同类型，局部体征亦不同。外生型见宫颈赘生物向外生长，呈息肉状或乳头状突起．继而向阴道突起形成菜花状赘生物，表面不规则，合并感染时表面覆有灰白色渗出物，触之易出血。内生型则见宫颈肥大、质硬，宫颈管膨大如桶状，宫颈表面光滑或有浅表溃疡。晚期由于癌组织坏死脱落，形成凹陷性溃疡，整个宫颈有时被空洞替代，并覆有灰褐色坏死组织，恶臭。癌灶浸润阴道壁见阴道壁有赘生物，向两储旁组织侵犯，妇科检查扪及两侧增厚，结节状，质地与癌组织相似，有时授润达盆壁，形成冰冻骨盆。
　　  【诊断】根据病史和临床表现，尤其有接触性出血者，应想到宫颈癌的可能，需做详细的全身检查及妇科三合诊检查，并采用以下辅助检查。
　　  1．宫颈刮片细胞学检查普遍用于筛检宫颈癌。必须在宫颈移行带区刮片检319斤吠∥庆n氮叭戈N烈牝烈查。光镜下读片需认真细致，以免漏诊及误诊。防癌涂片用巴氏染色，结果分5级：I级正常，Ⅱ级炎症引起．Ⅲ级可疑，Ⅳ级可疑阳性，V级阳性。Ⅲ、Ⅳ、V级涂片者应重复刮片检查并行宫颈活组织检查．Ⅱ级涂片需先按炎症处理后重复涂片进～步检查。
　　  2碘试验是将碘溶液涂在宫颈和阴道壁上，观察其着色情况。正常宫颈阴遭部和阴道鳞状上皮含糖原丰富，被碘溶液染为棕色或深赤褐色。若不染色，为阳性，说明鳞状上皮不舍糖原。瘢痕、囊肿、宫颈炎或宫颈癌等鳞状上皮不含或缺乏糖原，均不染色，故本试验对癌无特异性。然而碘试验用于检测c矾主要是识别宫颈病变的危险区，以便确定活检取材部位．提高诊断率。
　　  3氮激光肿瘤固有荧光诊断法  根据荧光素与肿瘤亲和作用，利用人体内原有荧光(即固有荧光)．通过光导纤维传送激光(常用氮激光、激发病变部位，目测病灶组织与正常组织发出的不同颜色加以诊断：见宫颈表面呈紫色或紫红色为阳性，提示有病变；出现蓝白色为阴性，提示无恶性病变。
　　  4阴道镜检查宫颈刮片细胞学检查Ⅲ级或Ⅲ级以上．或肿瘤固有荧光检测阳性患者，应在阴遭镜检查下，观察富颈表面有无异型上皮或早期癌变，并选择病变部位进行活组织检查，以提高诊断正确率。
　　  5宫颈和宫颈管活组织检查是确诊宫颈癌及其癌前病变最可靠和不可缺步的方法。选择宫颈鳞一柱交接部的3、6、9、12点处取4点活检，或在碘试验、肿瘤固有荧光检测、阴遭镜观察到的可疑部位取活组织作病理检查。所取组织既要有上皮组织，又要有间质组织。若富颈刮片为Ⅲ级或Ⅲ级以上涂片，宫颈活检阴性时，应用小刮匙搔刮宫颈管，刮出物邀病理检查。
　　  6宫颈锥切术当宫颈刮片多次检查为阳性，而宫颈活检为阴性；或活检为原位癌，但不能排除浸漓癌时，均应作宫颈锥切木，井将切下的宫颈组织分成12块，每块作2―3张切片检查以确诊。但现在有多种辅助检查，再加上宫颈多点插检及宫颈管刮术可代替绝大多数的宫颈锥切术，故目前已很少作诊断性宫颈锥切术。
　　  确诊宫颈瘟后，根据具体情况，进行胸部x线摄片、淋巴造影、膀胱镜、直肠镜检查等。以确定其临床分期。
　　  【鉴别诊毒}】宫颈麋烂或宫颈息肉均可引起接触性出血，外观难与c矾及k期宫颈癌相区别，应作宫颈刮片、阴道镜、荧光检查等，晟后作活检以除外癌变。宫颈结核偶表现不规则阴道流血和白带增多，局部见多个溃疡，甚至菜花样赘生物，需与宫颈癌鉴别，富颈活检是唯一可靠的鉴另Ⅱ方法。宫颈乳头状瘤为良性病变，多见于妊娠期，表现为接触性出血和白带增多，外观乳头状或菜花状，经活检除外癌变．即可确诊。子宫内膜异位症有时宫颈有多个息肉样病变，甚至波及穹隆部，肉跟不易鉴别，需经病理检查才可确诊。此外，子宫内膜癌转移宫颈必须与原发性宫颈腺癌相鉴别。
　　  f预防】主要应做好以下工作。
　　一320―
　　  1．普及防癌知识，提倡晚婚、少育，开展性卫生教育，是减少宫颈癌发病率的有效措施。凡已婚妇女，特别是围绝经期妇女有月经异常或性交后出血者，应警惕生殖道癌的可能，及时就医。
　　  2．发挥妇女防癌保健网作用，定期开展宫颈癌的普查普治，每1―2年一次，做到早发现、早诊断和早治疗。凡30岁以上妇女至妇科门诊就诊者，应常规作宫颈刮片检查，有异常者应进一步处理。
　　  3．积极治疗中、重度宫颈糜烂；及时诊断和治疗c删．以阻断宫颈癌的发生。
　　  【处理】应根据临床分期、患者年龄、全身情况、设备条件和医疗技术水平决定治疗措施，常用的方法有手术、放疗及化疗等综台应用。
　　  1宫颈上皮内瘤样病变确诊为cIN I级者，暂时按炎症处理，每3―6个月随访刮片，必要时再次活检，病变持续不变者继续观察。确认为c刑Ⅱ级者，应选用电熨、激光、冷凝或宫颈锥切术进行治疗，术后每3―6个月随访一次。确诊为cINⅢ级者，主张行子宫全切术。年轻患者若迫切要求生育，可行宫颈锥切术，术后定期随访。
　　2．宫颈最润癌
　　(1)手术治疗：适应证：I。一Ⅱ。期患者，无严重内外科合并症，无手术禁忌证，年龄不限，需根据全身情况能否耐受手术而定；肥胖患者根据术者经验及麻醉条件而定。
　　  I“期：采用经腹全子宫切除术，卵巢正常者应予保留。
　　  10期：子宫根治术，卵巢正常者应予保留。如淋巴管、血管中有瘤栓者，应清除盆腔淋巴结。
　　  I b一Ⅱ。期：采用子宫根治术及盆腔淋巴结清扫术，卵巢正常者应予保留。
　　  (2)放射治疗：包括腔内及体外照射两方面：腔内照射多用后装治疗机，放射源为脚铯(mcs)、懂铱(~92ir)等。体外照射多用直线加速器、0钻(砷co)等。早期病例以腔内放疗为主，体外照射为辅。晚期则以体外照射为主，腔内放疗为辅。腔内照射用于控制局部病灶，体外照射用以治疗盆腔淋巴结及宫旁组织等处的病灶。放疗并发症有放射性直肠毙和膀胱炎。近期反应一般多能白愈；远期反应均在l～3年出现，主要为缺血引起直肠溃疡、狭窄及血尿，甚至形成直肠阴道瘘及膀胱阴道瘘等。预防措施是避免放疗过量及正确放置放射源。
　　  (3)手术及放射综台治疗：适用于较大病灶，术前先放疗，待癌灶缩小后再行手术。或术后证实淋巴结或宫旁组织有转移或切除残端有癌细胞残留，放疗作为手术后的补充治疗。
　　  (4)化疗：宫颈癌的化疔主要用于晚期或复发转移的患者。近年也采用化疗作为手术或放疗的辅助治疗，用以治疗局部巨大肿瘤。常用的有效药物有顺铂、卡铂、环磷酰胺、异环磷酰胺、氟尿嘧啶、博莱霉素、丝裂霉素、长春新碱等，其中以顺铂疗效较好。一般采用联合化疗。治疗鳞癌常用的有：PVB方案(顺铂、长春新碱与博莱霉素)与BII，方案(博莱霉素、异环磷酰胺与顺铂)。治疗腺癌有：PM方案
　　  一32l一(顺铂与丝裂霉素)与F[P(氟尿嘧啶、异环磷酰胺与顺铂)。化疗途径可采用静脉或介入化疗(超选择性动脉灌注化疗)。
　　  【预后】与临床期别、病理类型及治疗方法有关。早期时手术与放疗效果相近，腺癌放疗效果不如鳞癌。淋巴结无转移者．预后好。晚期病例的主要死因有①尿毒症：肿瘤压迫双侧输尿管引起；②出血：瘟灶侵犯太血管而引起；◎感染：局部或全身感染；④恶病质：全身重要器官转移或全身衰竭而死亡。
　　  【随访】宫颈癌患者治疗后出院时，应向其说明随访的重要性，并核对通信地址。髓访时问：一般在出院后第1年内，出院后1个月行第1次随访，以后每隔2―3个月复查1次。出院后第2年每3―6个月复查1次。出院后第3，5年，每半年复查1次。第6年开始每年复查1次。随访内容除临床检查外，应定期进行胸透和血常规检查。
　　  【宫颈癌合并妊娠】鞍少见。国内报道占宫颈癌的9 2‰～7(1．5‰。早期妊娠或妊娠期出现阴道流血均需常规作阴道窥器检查，若宫颈有可疑病变应作宫颈刮片细胞学检查、荧光检查、阴道镜检查、宫颈活检，以免漏诊和误诊。妊娠时宫颈锥切术可导致母亲与胎儿的不良后果，因此仅应用于阴道镜检查异常和宫颈细胞学检查高度怀疑宫颈癌者，且手术时间应选择在妊娠中期。妊娠早期宫颈锥切术的流产率高达33％以上。必须指出，妊娠期宫颈鳞．柱交接部因受高雌激素影响而外移．移行带区的基底细胞出现不典型增生，可类似原位瘟病变．不必处理，产后能恢复正常。
　　  宫颈癌I。期合并妊娠的处理，目前国内尚无成熟意见。国外根据宫颈锥切术后的病理诊断所采用的治疗方法可供参考：①I“间质浸润深度<3n瑚，无脉管浸润者，可维持妊娠至足月，经阴道分娩；若不需再生育者，于产后6周行全子宫切除术。②Id期：间质程润深度为3～5mm，伴脉管浸润者，妊娠也可维持至足月。分娩方式采用剖官产，同时行子宫根治术及盆腔淋巴结清扫术。
　　  宫颈癌I“期合并妊娠一经确诊，尽快行子宫根治术及盆腔淋巴结清扫术。
　　  宫颈癌Ⅱ一Ⅳ期合并早期妊娠者，先行体外照射，待胎儿自然流产后再给腔内放疗；中、晚期妊娠者，应先剖宫取胎，然后给予常规体外及腔内放疗。
　　  (上海医科大学丰有吉)第三十三章  子宫肿瘤
　　第一节  子宫肌瘤
　　  子宫肌瘤(myo~~ofti[ertJs)是女性生殖器最常见的良性肿瘤，也是人体最常见的肿瘤。由于宫平滑肌组织增生而成．其问有少量纤维结缔组织。多见于30～50岁妇女，以40―50岁最多见，20岁以下少见。其发病率较难统计，根据尸检资料，35岁以上妇女约20％有子宫肌瘤，园很多患者无症状，或因肌瘤很小，因此临床报道的发病率远较其真实的发病率为低。
　　  【病因】确切病因尚不明了，根据好发于生育年龄妇女，绝经后肌瘤停止生长，甚至萎缩、消失等，提示子宫肌瘤的发生可能与女性激素有关。堆激素能使子宫肌细胞增生肥大，肌层变厚，子宫增大。女性激素通过相应激素受体起作用。子宫肌组织内雌激素受体含量随月经周期不同雌激素水平而变化。子宫肌瘤组织中雌澈索受体和雌二醇含量较正常子宫肌组织高。但17-B羟类固醇脱氢酶含量较低，故雌二醇转变为雌酮的量少。合并妊娠时胎盘生乳素有促进雌二醇对肌瘤的作用．故子宫肌瘤生长加快。同时卵巢功能、激素代谢均受高级神经中枢的调控。故神经中枢活动对肌瘤发病也可能起重要作用。
　　  图3}I各型子宫肌瘤示意田
　　  【分类】按肌窟所在部位分为宫体肌瘤(占92％)和宫颈肌瘤(占8％)。肌瘤原发于子宫肌层，根据肌瘤发展过程中与子宫肌壁的关系分3类。(图33-1)
　　  l肌壁间肌瘤(intramuralmyra)肌瘤位于子宫肌壁内，周围均被肌层包围。占60％一70％。
　　  2．浆膜下肌瘤(孽ubs村at―s my<―眦)肌瘤向子宫浆膜面生长，突起在于宫表面，约占20％。肌瘤表面仅由于宫浆膜层覆盖。当瘤体继续向浆膜面生长，仅有一蒂与子宫肌壁相连．成为带蒂的浆膜下肌瘤，营养由蒂部血管供应。因血供不足易变性、坏死。若蒂部扭转而断裂，肌瘤脱落至腹腔或盆腔，形成游离性肌瘤。若肌瘤位于宫体侧壁向官旁生长，突人阔韧带两叶之间称阔韧带肌瘤。
　　  3粘膜下肌瘤(submuc~us州0n诅)  肌瘤向子宫粘膜方向生长，突出于宫腔，仅由粘膜层覆盖，称为粘膜下肌瘤。占10％一15％。肌瘤多为单个，使宫腔变形增大，子宫外形无明显变化。粘膜下肌瘤易形成蒂，在宫腔内生长犹如异物，常引起子宫收缩，肌瘤被挤经宫颈突人阴道。
　　  子宫肌瘤常为多个性．各种类型的肌瘤可发生在同一子宫，称多发性子宫肌瘤。
　　  【病理】
　　  l巨检肌瘤为实质性球形结节．表面光滑．与周围肌组织有明显界限。虽无包膜，但肌瘤周围的子宫肌层受压形成假包膜，其与肌瘤间有一层疏松网隙区域．切开包膜后肿瘤会跃出．手术时容易剥出。血管由外穿入假包膜供给肌瘤营养，肌瘤越大，血管越多越粗；假包膜中的血管呈放射状，壁缺乏外膜，受压后易引起循环障碍丽使肌瘤发生各种退行性变。肌瘤呈白色，质硬，切丽呈漩涡状结构。肌瘤颜色与硬度因纤维组织多少而变化，含平滑肌多，色略红，质较软，纤维组织多则色较白，质较硬。
　　  2．镜检肌瘤由皱纹状排列的平滑肌纤维相互交叉组成。漩涡状．其问掺有不等量的纤维结缔组织。细胞大小均匀．呈卵圆形或杆状，核染色较深。
　　  【肌癌变性j肌瘤失去其原有典型结构时称肌瘤变性．常见的变性有：
　　  1．玻璃样变(1lyahrIe degeneration)最多见。肌瘤部分组织水肿变软，剖面漩涡状结构捎失，被均匀的透明样物质取代，色苍白。镜下见病变区域肌细胞消失．为均匀粉红色无结掏区，与无变性区边界明显。
　　  2囊性变(cystiq：d~nemtlon)继发于玻璃样变，组织坏死、液化形成多个囊腔，其问有结缔组织相隔，也可融合成一个大囊腔，囊内含清澈无色液体，也可自然凝固成胶冻状。镜下觅囊腔壁由玻璃样变的胍瘤组织构成，内壁无上皮衬托。
　　  3．红色变(耐degeneration)多见于妊娠期或产褥期，为一种特殊类型的坏死，其发生原因尚不清楚。肌瘤体积迅速改变。发生血管破裂，出血弥散于组织内。患者主诉急性腹痛、发热，检查肌瘤迅速增大等。肌瘤创面呈暗红色，如半熟的烤牛内，腥臭，质软，漩涡状结构消失。镜下见假包膜内大静脉及瘤体内小静脉有栓塞，并有溶血．肌细胞减少，有较多脂肪小球沉积。
　　  4肉瘤变(捌啪啪吣cba~)肌癌恶变即为肉瘤变。少见，国内资料发病率为0 4％一O．8％。多见于年龄较大妇女。因无明显症状，易被忽视。肌瘤在短期内迅速增大或伴不规则阴道流血者，应考虑有肉瘤变可能，若绝经后妇女肌瘤增大，更应警惕发生恶变。
　　  5．钙化(degeneration村山caleificabon)多见于蒂部狭小、血供不足的浆膜下肌
　　一324―瘸及绝经后妇女的肌瘤。常在脂肪变之后，分解成甘油三酯再与钙盐结合成碳酸钙石，形成营养不良性钙化。镜下见钙化区为层状沉积，呈圆形或不规则形，苏木索染色有探蓝色微细颗粒浸润。
　　  【临床表现1
　　  i症状多无明显症状．仅于盆腔检查时偶被发现。症状出现与肌瘤部位、隹量速定犟肌擅变件连虽鞭切。与目惝太!【、l、超旦名，p*蒹不女．肌瘤囊性变可误诊为妊娠子宫，先兆流产也可被误认为子宫肌瘤。借助屎或血Hcc测定、B型超声、多普勒超声检查可确诊。
　　2．卵巢肿瘤一般无月经改变，多为偏于一侧的囊性肿块．能与子宫分开。实质性卵巢肿瘤可误认为是带蒂浆膜下肌瘤；肌瘤囊性变可被误诊为卵巢囊肿。应详细询问病史，仔细行三合诊检查，注意肿块与子宫的关系。必要时行探宫腔术测宫腔长度及方向。对鉴别有困难者应用B型超声、腹腔镜检查可确诊。
　　  3，子宫腺肌病及腺肌瘤两者均可使子宫增大．经量增多，但子宫腺肌病时，子宫常均匀性增大，子宫肌瘤则表现子宫有局限性、质硬的结节状突起。腺肌病及腺肌瘤患者多数有继发性痛经，且进行性加重；子宫很少超过2～3月妊娠大小，且有经期子宫增大、经后缩小的特征。两者鉴别有时较困难。
　　  4．盆腔炎性块物常有盆腔感染病史。块物边界不清，与子宫粘连或不粘连，有压痛，抗炎治疗后症状、体征好转。B型超声检查可{办助鉴别。
　　  5．子宫畸形双子宫或残角子宫易误诊为子宫肌瘤。子宫畸形自幼即有，无月经改变等。B型超声检查、腹腔镜检查、子宫输卵管造影可协助诊断。
　　  【诰疗l治疗必须根据患者年龄、生育要求、症状、肌瘤大小等情况全面考虑。
　　  1．随访观察若肌瘤小且无症状，通常不需治疗，尤其近绝经年龄患者，雌激素水平低落，肌瘤可自然萎缩或消失，每3―6个月随访一次。随访期间若发现肌瘤增大或症状明显时，再考虑进一步治疗。
　　  2药物治疗肌瘤在2个月妊娠子宫大小以内，症状不明显或较轻，近绝经年龄及全身情况不能手术者．均可给予药物对症治疗。
　　  (1)雄激素：可对抗雌激素．使子宫内膜萎缩，直接作用于平滑肌，使其收缩而减少出血．并使近绝经期患者提旱绝经。常用药物：丙酸睾酮25mg肌注，每5日一次，月经来潮时25rag肌注，每日一次共3次，每月总量不超过300rag，以免引起男性化。
　　  (2)黄体生成激素释放激素类似物(Ltm~)：可抑制垂体、卵巢功能，降低雌激素水平，适用于治疗小肌瘤(《2个月妊娠子宫大小)、经量增多或周期缩短、更年期或近绝经期患者。12IRt／-a每日肌注150．ug．连续使用3―6个月。使用后患者经量减少或闭经，贫血逐渐纠正，肌瘤也能缩小，但停药后又逐渐增大，恢复其原来大小。剐反应为国绝经期综合征症状，如潮热、出汗、阴道干燥等。LSRHa不宜长期持续使用，长期虚用可使雌激素缺乏导致骨质疏松。
　　  3手术治疗若子宫大于2．5月妊娠子宫大小或症状明显致继发贫血者，常需手术治疗，手术方式有：
　　  (')肌瘤切除术：适用于努岁以下未婚或已婚未生育、希望保留生育功能的患者。多经腹或经腹腔镜下切除肌瘤。突出宫口或阴道内的粘膜下肌瘤经阴道或经宫腔镜切除，在蒂根部用肠线缝扎或用血管钳钳夹24―48小时后取去血管钳。或直接切除之。
　　  <2)子宫切除术：肌瘤较大．症状明显，经药物治疗无效，不需保留生育功
　　一326―能，或疑有恶变者，可行子宫次全切除术或子宫全切除术。50岁以下、卵巢外观正常者可保留卵巢。
　　  【子宫肌瘤合并妊娠】子宫肌瘤合并妊娠的发病率占肌瘤患者的0．5％～1％，占妊娠的0．3％一O．5％。肌瘤合并妊娠的实际发病宰远较上述数字高，因肌瘤小又无症状，在妊娠分娩过程中易被忽略。
　　  妊娠合并子宫肌瘤对妊娠、分娩均有影响。粘膜下肌瘤阻碍受精卵着床或致早期流产。较大肌壁问肌瘤合并妊娠时由于机械性阻碍或宫腔畸形也易流产。妊娠期子宫充血，组织水肿，平滑肌细胞肥大，肌瘤明显增大，分娩后逐渐缩小。妊娠期肌瘤迅速增大可发生红色变，出现剧烈腹痛伴恶心、呕吐，发热，白细胞计数升高。确诊后采用保守治疗，不作手术。浆膜下肌瘤可发生慢性或急性蒂扭转．导致肌瘤坏死、感染、化脓等。较大肌瘤于妊娠期可使胎位异常，并发生胎儿宫内发育迟缓、胎盘低置或前置等。在分娩过程中可发生产道阻塞、胎先露部下降困难造成难产。又可引起子宫收缩乏力而致产程延长、产后出血等。妊娠合并肌瘤者多能自然分娩，不需急于干预．但耍预防产后出血。若肌瘤阻碍胎儿下降可作剖宫产。剖富产时是否同时切除肌瘤或切除子宫，需根据肌瘤大小、部位和患者情况决定。产褥期肌瘤易发生红色变，采用保守治疗，对症处理后几乎均能白行缓解。第二节子宫内膜癌
　　  子宫内膜癌(c眦h咖0f朋dotr蚍n岫)又称子宫体癌，是指子宫内膜发生的癌，绝大多数为腺癌。为女性生殖道常见三大恶性肿瘤之一，高发年龄为58―61岁，约占女性癌症总数的7％．占女性生殖遭恶性肿瘤的20％一30％，近年发病率有上升趋势，与宫顼癌比较，已趋于接近甚至超过。
　　  【病因l确切病因仍不请楚．可能与下列因素有关：
　　  l雌激素对子宫内膜的长期持续刺激与无排卵性功血、多囊卵巢综合征、功能性卵巢肿瘤、绝经后长期服用雌激素而无孕酮拮抗有关。
　　 。
　　  2与子宫内膜增生过长有关国际妇科病理学协会(】~SC,P，1987)将子宫内膜增生过长分为单纯型、复杂型与不典型增生过长。单纯型增生过长发展为子宫内膜癌约为1％；复杂型增生过长约为3％；而不典型增生过长发展为子宫内膜癌约为30％。
　　  3．体质因素  内膜癌易发生在肥胖、高血压、糖尿病、未婚、少产的妇女。这些因素是内膜癌高危因素。
　　  4绝经后延绝经后延妇女发生内膜癌的危险性增加4倍。内膜癌患者的绝经年龄比一般妇女平均晚6年。
　　  5．遗传因素约20％内膜癌患者有家族史。内膜癌患者近亲有家族肿瘤史者比宫颈癌患者高2倍。
　　 ’
　　  【病理】
　　  1．巨检病变多见于宫底部内膜，以子宫两角附近居多。依病变形态和范围
　　  一327―分为弥漫型和局限型。
　　  (1)弥漫型；子宫内膜大部或全部为癌组织侵犯，癌灶常里菜花样物从内膜表层长出并突向宫腔内．充满宫腔甚至脱出于宫口外。癌组织灰白或淡黄色，表面有出血、坏死．有时形成溃疡。虽广泛累及内膜，但较少授润肌层，晚期侵犯肌壁全层并扩展至宫颈管．一旦癌灶阻塞宫颈管则可导致富腔积脓。
　　  (2)局限型：癌灶局限于宫腔，多见于宫底部或宫角部．呈息肉或小菜花状，表面有溃疡。易出血。极早期病变很小．诊刮可能将其刮净。局限型癌灶易侵犯肌层。有时病变虽小，但却已授润课肌层。
　　  2．镜检有多种组织类型。
　　  (1)内膜样腺癌：占80％～90％。内膜腺体高度异常增生，上皮复层，并形成筛孔状结构。癌细胞异型明显，核大、不规则、深染，核分裂活跃，分化差的腺癌腺体少，腺结构消失，成实性癌块。
　　  国际妇产科联盟(唧，1988)提出内膜样癌组织3级分类法。I级(分化好腺癌)：非鳞状或桑椹状实性生长区域《5％；Ⅱ级(中度分化腺癌)：非鳞状或桑椹状实性生长区域占6％。50％；Ⅲ级(低分化腺癌)：非鳞状或桑椹状实性生长区域>50％。
　　  (2)腺癌伴鳞状上皮分化：腺癌组织中含有鳞状上皮成分。按鳞状上皮的良恶性，良性为腺角化癌，恶性为鳞腺癌，介于两者之间称腺癌伴鳞状上皮不典型增生。
　　  (3)透明细胞癌：癌细胞呈实性片状、腺管状或乳头状排列，癌细胞胞浆丰富、透亮，核异型居中，或由鞋钉状细胞组成。恶性程度较高，易早期转移。
　　  (4)浆液性腺癌：复杂的乳头样结构，裂隙样腺体，明显的细胞复层和芽状结构形成，棱异型性较大，约1，3患者伴砂粒体。恶性程度很高，易广泛累及肌层、脉管；无明显肌层浸澜时．也可能发生腹膜播散。
　　  【转移途径l内膜癌生长缓慢，局限在内膜时间较长，也有极少散发展较快。转移途径主要为直接蔓延、淋巴转移，晚期有血行转移o
　　  1．直接蔓延癌灶初期格于官内膜蔓延生长，向上经宫角至输卵管，向下至宫颈管．并继续蔓延至阴道。也可经肌层漫润至子宫浆膜面而延至输卵管、卵巢。并可广泛种植在盆腔腹膜、直肠子宫陷凹及大网膜。
　　  2．淋巴转移为内膜癌的主要转移途径。当癌肿浸润至深肌层，或扩散到宫颈管，或癌组织分化不良时，易发生淋巴转移。其转移途径与癌灶生长部位有关。宫底部密灶沿阏韧带上部淋巴管网，经骨盆漏斗韧带至卵巢。向上至腹主动脉旁淋巴结。宫角部癌灶沿圆韧带至腹股沟淋巴结。子宫下段及宫颈管癌灶与宫颈癌讳}巴转移途径相同，可至宫旁、髂内、髂外、髂总淋巴结。子宫后壁癌灶可沿宫骶韧带扩散到直肠淋巴结。内膜癌也可向子宫前方扩散到膀胱，通过逆行引流到阴道前壁。
　　  3．血行转移少见。晚期经血行转移至肺、肝、骨等处。
　　一328―
　　  【临床分期】至今仍用国际妇产科联盟l町1年的临床分期<表33―1)，对手术'治疗者采用手术-病理分期(表33-2)。
　　  寰3}1于富内嚷癌蛀床分期(FIGO，1971)0期I期
　　  I．勰
　　  I b期根据组织学分类Ⅱ期Ⅲ期Ⅳ期Ⅳ。期Ⅳh期
　　  腙瘤样增生或原位癌(不列入治疗散果统计)
　　  癌局限于官体
　　  宫腔长度《8蚰l
　　  宫腔长度>8cm}L盈k期卫分为3个亚期：Gl；高分化滕癌；c2：中分化腺癌；q：未分化癌
　　  癌已侵犯宫颈
　　  癌扩散至子宫以外盆腔内(阴道或宫旁组织可能受累)．但未超
　　  出真骨盆
　　  癌超出真骨盆或侵犯膀肮或直肠粘膜或有盆腔以外的播散
　　  癌侵犯附近器官，如直肠、膀胱
　　  癌有远处转移囊肄2于富内囊癌手术一龠理分期(F’Go．1988)L19l GInk舰Gmk期q∞Ⅱ。期q∞n期q∞Ⅲ．期q≈Ⅲb期q∞Ⅲ。期q∞Ⅳ．期q∞Ⅳb期q4癌局限在于宫内胰侵犯肌层《l／2侵犯肌层>l／2累及宫颈粘膜腺体侵犯宫殒闻质癌侵犯浆膜和(或)附件。和(或)腹腔细胞学检查阳性阴遭转移盐腔和(或)主动脉旁淋巴结转移癌侵犯畴胱和(或)直肠牯膜远处转移，包括腹腔内和(或)腹股沟淋巴结转移有关分期的规定①于宫内虞癌现巳采用手术．病理分期．以前使用的分置刮宫区分l期或Ⅱ舰方法不再应用。@少数患者先选用放疗，仍采用研。0(1971)的临床分期。但应注明。@肌层厚度应和癌爱澜肌层深度一并测量
　　【临床表现l
　　1．症状极早期无明显症状，仅在普查或因其他原因检查时偶然发现，一旦出现症状则多表现为；
　　  (1)阴道流血：主要表现绝经后阴道流血，量一般不多，大量出血者少见，或为持续性或间歇性流血；尚未绝经者则诉经量增多、经期延长或经间期出血。
　　  (2)阴道排液：少散患者诉排液增多，早期多为浆液性或浆液血性排液，晚期合并感染则有脓血性排藏，并有恶臭。
　　  (3)疼痛：通常不引起疼痛。晚期癌瘤浸润周围组织或压追神经引起下腹及腰骶部疼痛，并向下肢及足部放射。癌灶侵犯宫颈，堵塞宫颈管导致富腔积脓时，出
　　  ．
　　 一329―现下腹胀痛及痉挛样疼痛。
　　  (4)全身症状：晚期患者常伴全身症状．如贫血、消瘦、恶病质、发热及全身衰竭等。
　　  2．体征早期时妇科检查无明显异常，子宫正常大、活动，双侧附件软、无块物。当病情逐渐发展．子宫增大、稍软；晚期时偶见癌组织自宫口脱出．质脆，触之易出血。若合并宫腔积脓，子宫明显增大．极软。癌灶向周围浸润，子宫固定或在宫旁或盆腔内扪及不规则结节状块物。
　　  【诊断】除根据病史、症状和体征外，最后确诊须根据分段刮宫病理检查结果。
　　  1．病史注意本病的高危因素如老年、肥胖、绝经延迟、少育或不育等病史．并需询问家族肿瘤史。
　　  2．临床表现根据上述症状、体征．即可疑为子宫内膜癌。围绝经期妇女月经紊乱或绝经后再现不规则阴道流血，均应先除外内膜癌后，再按良性疾病处理。
　　  3分段刮宫是确诊内膜癌最常用最可靠的方法。先用小刮匙环刮宫颈管，再进宫腔搔刮内膜，取得的刮出物分瓶标记送病理检查。分段刮宫操作要小心，以免穿孔，尤其当刮出多量豆腐渣样组织疑为内膜癌时。只要刮出物已足够送病理检查．即应停止操作。
　　  4．其他辅助诊断方法
　　  (1)细胞学检查：仅从明道后穹隆或宫颈管，吸取分泌物作涂片寻找癌细胞，阳性率不高。若用特翻的宫腔吸管或宫腔刷放人宫腔，吸取分泌物找癌细胞，阳性率达90％。此法作为筛选．最后确诊仍须根据病理检查结果。
　　  (2)B型超声检查：极早期时见子宫正常大．仅见宫腔线紊乱、中断。典型内膜癌声像图为子宫增大或绝经后子宫相对增大。宫腔内觅实质不均回声区，形态不规则，宫腔线消失，有时见肌层内不规则回声紊乱区，边界不清，可作出肌层裎润程度的诊断。
　　  (3)子宫镜检查：可直视宫腔，若有癌灶生长，能直接观察病灶大小、生长部位、形态，并可取活组织送病理检查。
　　  《4)NRl、口、淋巴造影等检查有条件者可选用MRI、cr和淋巴造影检查及血清0～lz检测。
　　  【鉴别诊断】需与下列疾病作鉴别。
　　  1绝经过渡期功能失调性子宫出血(简称绝经过渡期功血)主要表现为月经紊乱，如经量增多、经期延长、经间期出血或不规则流血等。妇科检查无异常发现，与内膜癌的症状和体征相似。临床上难以鉴烈。应先行分段刮宫，确诊后再对症处理。
　　  2．老年性阴遭炎  主要表现为血性白带．需与内膜癌相鉴别。前者见阴道壁充血或粘膜下散在出血点，后者见明道壁正常。捧演来自宫颈管内。老年妇女还须注意两种情况并存的可能。
　　  3．子宫粘膜下肌瘤或内膜息内  多表现为月经过多及经期延长，需与内膜癌
　　一330一相鉴别。及时行分段刮宫、子宫镜检查及B型超声检查等，确诊并不困难。
　　  4原发性输卵管癌  主要表现为阴道排液、阴道流血和下腹疼痛。分段刮宫阴性，官旁扪及块物，而内膜癌刮宫阳性，宫旁无块物扪及。B型超声检查有助于鉴别。
　　  5．老年性子宫内膜炎合并宫腔积脓常表现阴道排液增多，浆液性、脓性或脓血性。子宫正常大或增大变软，扩张宫颈管及诊刮即可明确诊断。扩张宫颈管后即见脓液流出，刮出物见炎性细胞，元癌细胞。内膜癌合并宫腔积脓时，除有脓液流出外，还应刮出癌组织，病理检查即能证实。但要注意两者并存的可能。
　　  6．宫颈管癌、子宫内瘤  均表现为不规则阴道流血及排液增多。宫颈管瘟病灶位于宫颈管内．宫颈管扩大形成桶状宫颈。子宫肉瘤一般多在宫腔内以至子宫增大。分段刮宫及宫颈活检即能鉴别。
　　  【预防】预防及早期发现内膜癌的措施有：①普及防癌知识，定期行防癌检查。②正确掌握使用雌激素的指征。③围绝经期妇女月经紊乱或不规则阴道流血者应先除外内膜癌。④绝经后妇女出现阴道流血警惕内膜癌可能。⑤注意高危因素，重视高危患者。
　　  【治疗】治疗应根据子宫大小、肌层是否被癌浸润、宫颈管是否累及、癌细胞分化程度及患者全身情况等而定。主要的治疗为手术、放疗及药物治疗，可单用或练台应用。
　　  1．手木治疗为首选的治疗方法，尤其对早期病例。I期患者应行子宫次根治术及双侧附件切除术，具有以下情况之一者，应行盆腔及腹主动脉旁淋巴结取样和(或)清扫术：①病理类型为透明细胞癌，浆液性癌、鳞形细胞癌或岛的内膜样癌。②侵犯肌层深度≥1／2。③肿瘤直径>2em。Ⅱ期应行广泛子宫切除术及双侧盆腔淋巴结清扫与腹主动脉旁淋巴结清扫术。当进入腹腔后应立即取腹水，若无腹水则注入生理盐水200nd冲洗腹腔，取腹水或腹腔冲洗液离心沉淀后找癌细胞。
　　  2．手术加放射治疗  I期患者腹水中找到癌细胞或深肌层已有癌授润，淋巴结可疑或已有转移，手术后均需加用放射治疗，mco或直线加速器外照射。Ⅱ、Ⅲ期患者根据病灶大小，可在术前加用腔内照射或体外照射。腔内放疗结束后1―2周内进行手术。体外照射结束4周后进行手术。
　　  3放射治疗腺癌虽对放射线不敏感，但在老年或有严重合并症不能耐受手术与Ⅲ、Ⅳ期病例不宜手术者均可考虑放射治疗，仍有一定效果。救疗应包括腔内照射及体外照射。腔内照射多用啪cs、0co等，体外照射多用∞cD及直线加速器。lIa已废弃不用。
　　  4．孕激素治疗对晚期或复发癌患者、不能手术切除或年轻、早期、要求保留生育功能者，均可考虑孕激素治疗。各种人工合成的孕激素制剂如甲羟孕酮、己酸孕酮等均可应用。用药剂量要大，甲羟孕酮200一400n~／d；己酸孕酮500n~，每周2次，至少用10一12周才能评价有无效果。其作用机制可能是直接作用于癌细胞，延缓DNA和RNA的复制，从而抑制癌细胞的生长。对分化好、生长缓慢、雌
　　  一33l～孕激素受体含量高的内膜癌，孕酮治疗效果较好。副反应较轻，可引起水钠潴留、稃肿、药物性肝炎等，停药后逐渐好转。
　　  5．抗雌激素制荆治疗他奠昔芽(taraoxffen，邢()，为一种非甾体类抗雌激素药物，并有微弱的雌激素作用。也可用以治疗内膜癌。其适应证与孕激素治疗相同。一般剂量为10―20哪，每日口服2次，长期或分疗程应用。他莫西芬有促使孕激素受体水平升高的作用，受体水平低的患者可先服他莫西芬使孕激素受体古量上升后。再用孕激素治疔或两者同时应用可望提高疗效。副反应有潮热、展寒、急躁等类似围绝经期综合征的表现；骨髓抑制表现为白细胞、血小板计数下降；其他副反应可有头晕、恶心、呕吐、不规则阴道少量流血、闭经等。
　　  6．化疗晚期不能手术或治疗后复发者可考虑使用化疗，常用的化疗药物有阿霉素、氟尿嘧啶(5．nI)、环磷酰胺(cⅨ)、丝裂霉素(MMc)等。可以单独应用，也可几种药物联合应用，也可与孕激素台并应用。
　　  【随访1完成治疗后应定期随访，及时确定有无复发。随访时间：术后2年内，每3―6个月1次；术后3―5年，每6个月至1年1次。随访检查内容包括：①盆腔检查(三合诊)；②阴道细胞学涂片检查；③胸片(6个月至1年)；④期别晚者，可进行血清cAl≈检查。根据不同情况，亦可选用cr、MRI等。第三节子宫肉瘤
　　  子宫肉瘤(鲫℃叩la 0f uLeroa)罕见，是恶性程度高的女性生殖器肿瘤，来源于子宫肌层或肌层内结缔组织，占子宫恶性肿瘤的2％一4％。好发于围绝经期妇女，多发年龄为50岁左右。
　　  【组织发生及，育理】根据不同的组织发生来源，主要有：
　　  l平滑肌肉瘤最多见，来自子宫肌层或子宫血管壁平精肌纤维，也可由子宫肌瘤肉瘤变而成。巨检见肉瘤呈弥漫性生长，与子宫肌层无明显界限。若为肌瘤内瘤变常从中心开始向周围播敬。剖面失去漩涡状结构，常呈均匀一片或鱼肉状。色灰黄或黄红相问，半数以上见出血坏死。镜下见平滑肌细胞增生，细胞大小不一．排列紊乱，核异型，染色质多、深染且分布不均，核仁明显，有多核巨细胞，核分裂相>5／10HP。许多学者认为核分裂相越多者预后越差(生存率：5一10／i0HP为42％；>10／101tP为15％)。
　　  2．内膜同质肉瘤来自子宫内膜问质细胞，分两类。
　　  (1)低度恶性问质肉瘤：曾称淋巴管内同质内瘤，少见。巨检见子宫球状增大．肌纤维增粗．有多发性颗粒样、小团状突起，质如橡皮、富弹性，用镊夹起后能回缩，似拉橡皮筋感觉。剖面见于官内膜层有息肉状肿块，黄色，表面光滑，切面均匀，无漩涡状排列。镜下见子宫内膜阃质细胞侵入肌层肌束间，细胞浆少，细胞异型少，核分裂相少．细胞周围有网状纤维围绕，很少出血坏死。
　　  (2)高度恶性问质肉瘤：少见，恶性程度较高。巨检见肿瘤起源于子宫内膜功能层．向腔内突起呈息肉状，质软，切面灰黄色，鱼肉状，局部有出血坏死，向肌
　　一332―层浸润。镜下见内膜问质细胞高度增生．腺体减少、消失。瘤细胞致密，圆形或纺锤状．核大。分裂相多，细胞异型程度不一。
　　  3．恶性苗勒管混合瘤很少见。来自残留的胚胎细胞或间质细胞化生。肿瘤含肉瘤和癌两种成分，又称癌肉瘤。巨检见肿瘤从子宫内膜长出，向宫腔突出呈息肉样．多发性或分叶状．底部较宽或形成蒂状。晚期浸润周围组织。肿瘤质软，表面光滑。切面觅小囊脏，内充满枯液，呈灰白或灰黄色。镜下见癌和肉瘤两种成分，并可见过渡形态。
　　 ，
　　  【临床寰现】早期症状不明显。最常见的症状是不规则阴遭流血，量或多或少，出血来自向宫腔生长的肿瘤表面溃破。若合并感染坏死，可有大量脓性分泌物排
　　【鉴别诊断】
　　1．流产不少病例最先被误诊为先兆流产。流产有停经史及阴道流血症状，妊娠试验可阳性，而葡萄胎患者子宫多大于同期妊娠子宫，孕期超过12周时HcG水平仍高。B型超声图像显示葡萄胎特点。
　　  2．双胎妊娠子宫较同期单胎妊娠大，HCG水平亦稍高，易与葡萄胎混淆，但双胎妊娠无阴道流血，B型超声显像可确诊。
　　  3羊水过多可使子宫迅速增大，虽多发生于妊娠后期，但发生在中期妊娠者需与葡萄胎鉴别。羊水过多时不伴阴道流血，HcG水平较低．B型超声显像可确诊。
　　  【预后】完全性葡萄胎具有局部侵犯或远处转移的潜在危险，研究证实葡萄胎排空宫腔后发生侵犯子宫或转移率分别为15％及4％，其中，具有高危因素病例较低危病例的发生几率约高10倍。凡有显著滋养细胞增生的临床征象可视为高危因素：①B．HcG>100000[U儿；②子宫明显大干相应妊娠月份，黄索化囊肿直径>6em。此外．年龄>40岁者有1／3以上发生葡萄胎后滋养细胞肿瘤。葡萄胎组织学分级用以判断预后的价值有限，仅能作为临床参考。葡萄胎清理宫腔后HcG的消退规律对预测预后极重要，pHcG正常回归曲线(regression culrve)稳定下降，平均在清官后8周降至不可测出水平，最长不超过12～14周。葡萄胎完全排空后3月，HcG仍持续阳性，未降至正常范围，称为持续性葡萄胎(I~ralstent mde)。其中少数患者经过一定时期可自行转为正常，但多数在不久后即可见HcG浓度上升．或出现肺或阴道转移，则可确定已发生恶变。
　　  部分性和完全性葡萄胎的最大区别是这两种病变的恶性倾向，部分性葡萄胎仅约4％发展为持续性葡萄胎，一般不发生转移。
　　  【处理】
　　  1清除宫腔内容物葡萄胎确诊后应及时清除宫腔内容物。由于葡萄胎子宫大而软．甚易发生子宫穿孔，一般采用吸刮术，手术较安全，且能迅速排空宫腔，即使子宫增大至妊娠6个月左右大小．仍可使用负压吸引。注意在输液、配血准备下．充分扩张子宫颈管，选用大号吸管吸日I，待子宫缩小后轻柔刮宫，刮出物选取宫腔内及近种植部位组织分别送病理检查。术时使用缩宫紊静脉滴注加强宫缩可减少失血及子宫穿孔，但需在官口扩大后给药，以防滋养细胞压人宫壁血窦，促使发生肺栓塞或转移。子宫大于妊娠12周者，一般吸刮2次，l周后行第二次刮宫，每次刮出物均需送病理检查。
　　  2．子宫切除术年龄超过40岁者，葡萄胎恶变率较年轻妇女高4―6倍，处理时可直接切除子宫、保留附件；若子宫超过孕14周大小，应考虑先吸出葡萄胎组织再切除子宫。然而，单纯切除子宫只能去除病变侵入局部的危险，不能防止转移的发生。
　　  3．黄素化囊肿的处理  因囊肿可自行消退，一般不需处理，即使并发扭转，在B型超声或腹腔镜下穿刺吸液后多可自然复位。若扭转时间较长，血运恢复不
　　  一35l一良，则剖腹行患侧附件切除术。
　　  4预防性化疗完全性葡萄胎的恶变卓我国为14 5％，高危病例宜行预防性化疗：①年龄大于40岁；②葡萄胎排出前B．HCG值异常升高(>100KIL【几)；③葡萄胎清除后，HcG下降曲线不呈进行性下降，而是降至一定水平后即持续不降，或始终处于高值；④子宫明显大于停经月份；⑤黄索化囊肿直径>6咖；@第二次刮宫仍有滋养细胞高度增生；⑦无条件随访者。一般选用氟尿嘧啶或放线菌素D单药化疗一疗程。部分性葡萄胎一般不柞预防性化疗，除非排空宫腔后Hcc持续升高者。
　　  5髓访定期随访可早期发现持续性或转移性滋养细胞肿瘤。葡萄胎清除后每周一次作HcG定量测定，直到降低至正常水平。开始3个月内仍每周复查一次，此后3个月每半月一次，然后每月一次持续半年，第2年起改为每半年一次，共随访2年。髓访内容除每次必须监测}IcG外，应注意有无异常阴遵流血、咳嗽、咯血及其他转移灶症状，并作妇科检查，盆腔B型超声及x线胸片检查也应重复进行。
　　  葡萄胎处理后应避孕l一2年，最好用阴茎套；不宜使用官内节育器．因可混淆子宫出血原因；含有雌激素的避孕药可能促进滋养细胞生长，以不用为妥。第二节侵蚀性葡萄胎
　　  侵蚀性葡萄胎(¨asi…Ie)指葡萄胎组织侵人子宫肌层局部，少数转移至子宫外，因具恶性肿瘤行为而命名。侵蚀性葡萄胎来自良性葡萄胎，多数在葡萄胎清除后6个月内发生。侵蚀性葡萄胎的绒毛可侵入子宫肌层或血管或两者皆有，起初为局部蔓延，水泡样组织侵人子宫肌层深部，有时完全穿透子宫壁，并扩展进人阕韧带或腹腔，半数病例随血运转移至远处，主要部位是肺和阴道。预后较好。
　　  【病理】大体可见水泡状物或血块，镜检时有绒毛结构，滋养细胞过度增生及不典型增生的程度不等．具有过度的侵蚀能力。组织学分为3型：1型：肉眼见大量水泡，形态似葡萄胎，但已侵人子宫肌层或血窦，很少出血坏死；2型：肉服见少量或中等量水泡，滋养细胞中度增生，部分细胞分化不良，组织有出血坏死；3型：肿瘤几乎全部为坏死组织和血块，肉眼仔细观察才能见到少数水泡，个别仅在显微镜下找到残存肿大的绒毛，滋养细胞高度增生并分化不怠，形态上极似缄瘟。
　　  【临床裹现l
　　  1．原发灶表现最主要症状是阴道不规则流血，多数在葡萄胎清除后几个月开始出现，量多少不定。妇科检查子宫复旧延迟，葡萄胎排空后4―6周子宫未恢复正常大小，黄素化囊肿持续存在。若肿瘤组织穿破子宫，则表现为腹痛及腹腔内出血症状。有时触及宫旁转移性肿块。
　　  2．转移灶表现症状、体征视转移部位而异。最常见部位是肺，其次是阴道、富旁，脑转移少见。在肺转移早期，胸片显示肺野外带单个或多个半透明小圆形阴影为其特点，晚期病例所见与绒癌相似。阴道转移灶表现为紫蓝色结节，溃破后大
　　一352―量出血。脑转移典型病例出现头痛、呕吐、抽搐、偏瘫及昏迷，一旦发生，致死率高。
　　  【诊断l
　　  1．病史及临床表现根据葡萄胎清除后半年内出现典型的临床表现或转移灶症状，结合辅助诊断方法，l临床诊断可确立。
　　  2．}【cG连续测定葡萄胎清除后8周以上昏HcG仍持续高水平，或Hcc曾一度降至正常水平又迅速升高，临床巳排除葡萄胎残留、黄索化囊肿或再次妊娠，可诊断为侵蚀性葡萄胎。
　　  3．超声检查B型超声为非侵人性检查，可以早期发现葡萄胎组织侵人子宫肌层程度，协助诊断子宫内滋养细胞肿瘤病灶。宫壁显示局灶性或弥澄性强光点或光团与暗区相间的蜂窝样病灶，应考虑为侵蚀性葡萄胎或绒癌。
　　  4组织学诊断单凭刮宫标本不能作为侵蚀性葡萄胎的诊断依据，但在侵入子宫肌层或子宫外转移的切片中，见到绒毛结构或绒毛退变痕迹，即可诊断为侵蚀性葡萄胎。若原发灶与转移灶诊断不一致，只要任一标本中有绒毛结构．即应诊断为侵蚀性葡萄胎。
　　  【处理】见绒癌处理。
　　  【预后】一般均能治愈，个别病例死于脑转移。病理分型中3型常发展为绒癌，预后较差。
　　  【随访】同绒癌随访。第三节绒毛膜癌
　　  绒毛膜癌(d蚵ocl删・r哪)为一种高度恶性肿瘤，早期就可通过血遭转移至全身，破坏组织及器官，引起出血坏死。最常见的转移部位依次为肺、阴道、脑及r-
　　 …0
　　 ‘一j’  ‘  ●一――――一‘_________________________一(80％)，依次为阴道(：30％)、脑(10％)、肝(10％)。
　　  【临床表现】先行妊娠至缄癌发病的时间在3个月以内者占44％，1年以内者为67．2％，1年及1年以上者为32．8％。
　　  1．阴道流血是最主要症状，由于子宫病灶侵蚀血管或阴道转移结节破溃引起。产后、流产后或葡萄胎清除后，出现阴道不规则流血，量多少不定。由于绒毛膜促性腺澈索作用，可能弓l起闭经。有时子宫原发灶已消失而继发灶发展，则无阴道流血症状。
　　  2．腹痛因癌组织侵及子宫壁或子宫腔积血引起下腹胀痛．也可因癌组织穿破子宫或脏器转移灶破裂而致急性腹痛。
　　  3．盆腔肿块因子宫内病灶、官旁转移性肿块或卵巢黄素化囊肿，妇科检查时可触及肿块。有时原发灶消失，于宫可不增大，黄素化囊肿也不如葡萄胎时明显。
　　  4．转移灶表现症状、体征视转移部位而异。
　　  (1)肺转移癌肿侵及支气管，多有咳嗽、血痰或反复咯血；阻塞支气管，则形成肺不张；转移灶接近胸膜．可出现胸痛及血胸；急性肺栓塞表现为肺动脉高压及呼吸循环功能障碍。x线胸片的最初表现为肺纹理增粗，很快出现小结节状阴影，以后因病灶扩大呈棉球状，更大者为团块状。
　　  (2)阴道转移为宫旁静脉逆行性转移所致，转移灶多位于阴道下段前壁，呈紫红色结节突起。破溃后可引起大出衄。
　　  (3)脑转移常继发于肺转移后，是绒癌致死的主要原因。临床病程分为3期：瘤栓期因脑组织缺血出现一过性症状，如猝然跌倒、失明、失语等。脑瘤期发生头痛、呕吐、抽搐、偏瘫以至昏迷。病情逐渐加重，颅压不断升高，进入脑疝期易致死。
　　  (4)肝转移常同时有肺或阴道转移，是预后不良因素之一。往往出现黄疽、肝区疼痛及消化道症状，适过B型超声等影像学检查可及时诊断。
　　  【诊断】
　　  1．临床特点凡流产、分娩、异位妊娠后出现症状或转移灶，并有HCG升高，可诊断为绒癌。葡萄胎流产后1年以上发病者，临床可诊断为绒癌；半年至1年内发病则侵蚀性葡萄胎和绒癌均有可能，需经组织学检查鉴剐。
　　  2 Hcc测定是诊断绒癌的最重要手段。一般B-HCG降至正常值在人工流产和自然流产后分别约需30日和19日，足月妊娠分娩后为12日。异位妊娠为8―9日。若超过上述时间，HCG仍持续在高值并有上升，结合临床情况，绒癌诊断可以确定。
　　  若临床疑有脑转移，可作腰穿测定脑脊液HCG。由于阻HCG不能迅速通过血脑屏障，因此，当血清与脑脊液B-HOG值比率在20：1以下时。应考虑为中枢神经系统转移。
　　  3影像学诊断除B型超声用以诊断滋养细胞肿瘤子宫内病灶外，彩色多普
　　一354―勒超声因可反映绒癌所致的低阻抗血流丰富信号，故能进一步提高子宫绒癌诊断的正确性。x线胸片作为肺转移的常规检查．cr用以诊断普通x线片难以发现的早期肺部病灶。M砌主要用于诊断脑转移。
　　  4．组织学诊断送检标本中，若仅见大片分化不良的细胞滋养细胞和合体滋养细胞以及出血坏死，而未见绒毛结构，即可诊断为绒癌。
　　  【鉴别诊断】绒癌易与其他滋养细胞疾病以及台体细胞子宫内膜炎、胎盘残留等混淆，鉴别要点见表36_l。寰3‘l绒癌与其他癀龠的鉴别
　　  【临床分期】主要有国内分期(1962)、世界卫生组织分期(WH0，1979)和国际妇产科联盟分期(FIco，1991)。现推荐两种分期方法，见表36_2。
　　  衰雒2滋养细胞肿瘤的分期国内分期FI伽HI明I期病变局限于子宫Ⅱ期病变转移至盆腔、阴遭Ⅱa转移至宫旁组织或附件Ⅱb转移至阴道Ⅲ期病变转移至肺
　　Ⅲa单个病灶直径<3cm，或片状阴影不超
　　  过一侧肺的一半I期病变局限于子宫h无高危因素m具有1个高危因素k具有2个高危因素Ⅱ期病变超出于宫．但局限于生殖系统
　　Ⅱa无高危因素
　　Ⅱb具有1个高危因素
　　Ⅱc具有2个高危因案Ⅲ期病变暴厦肺，伴或不伴生殖系统受累
　　Ⅲa无高危因紊续表
　　  商危日素：治疗前}lcc>10。K如几；病程(从先行“《算nb6十月
　　  【预后】绒癌死亡率已由过去无化学治疗年代的90％左右降至20％～∞％，其中多数死于脑转移。预后与很多因末有关。WHO根据各种影响预后因素的不同严重程度给予评分，以估计其预后(表36―3)。褒躲3预后因素评分表
　　  ＆：低度危险《4分．中虞危险5-7分．高度危险≥8分
　　  【治疗】治疗原则以化疗为主，手术为辅，尤其是侵蚀性葡萄胎，化疗几乎巳完全替代了手术，但手术治疗在控制出血、感染等并发症及切除残存或耐药病灶方面仍占重要地位。
　　  1．化疗所用药物包括氟尿嘧啶(5．FU)、放线菌素D(Act．D)、甲氨蝶岭(WfX)及其解救药亚叶酸钙(cF)、环磷酰胺(cTx)、长春新碱(VCR)、依托泊昔(vP-16)、顺铂(cDDP)等。
　　  用药原则：I期通常用单药治疗；Ⅱ一Ⅲ期宜用联合化疗；Ⅳ期或耐药病例则用EMA．cO方案，完全缓鹤率高，剐反应小。表36．4列举了几种化疗方案。
　　  副反应：以造血功能障碍为主，其次为消化道反应，肝功能损害也常见，严重者可致死，治疗过程中应注意防治。脱发常见，停药后可逐渐恢复。
　　  停药指征：化疗需持续到症状、体征消失，HcG每周测定一次，连续3次在一356―正常范围，再巩固2―3个疗程，随访5年无复发者为治愈。寰3‘4推荐几种化疗方案
　　  2．手术病变在子宫、化疗无效者可切除子宫，手术范围主张行次广泛子宫切除及卵巢动静脉高位结扎术，主要切除官旁静脉丛。年轻未育者尽可能不切子宫，以保留生育功能；必须切除子宫时，仍应保留卵巢。
　　  【随访l临床痊愈出院后应严密随访，观察有无复发。第1年内每月随访1次，1年后每3个月随访1次，持续至3年，再每年1次至5年．此后每2年1次。随访内容重点同葡萄胎。
　　  第四节  胎盘部位滋养细胞肿瘤
　　  胎盘部位滋养细胞肿瘤(【dacemalsik trophoblastle t_tlmor，PSIT)是指来源于胎盘种植部位的一种特殊类型的滋养细胞肿瘤，其病理形态及生物学行为与其他滋养细胞肿瘤有诸多不同。临床罕见．近些年来颇受重视。
　　  【病理特点】肿瘤呈实质性，一般局跟于子宫．多突向宫腔，也可侵入子宫肌层．甚至穿破子宫壁。病情进人晚期可发生转移．转移部位以肺部为多，脑、肝等其他部位少见。
　　  肿瘤切面呈白色或黄色，质软，偶见小灶性出血。镜检瘤组织几乎完全由中间型滋养细胞(intermedi~cell)构成，有时含有少许台体滋养细胞成分。瘤细胞圆形、多角形或梭形，胞浆丰富，有异染性，核分裂象少，无广泛出血坏死，也无绒毛结构可见。瘤细胞产生低水平的人绒毛膜促性腺激素(HcG)和人胎盘生乳素(HPL)．与肿瘤体积比较．分泌量相对为少。
　　  【临床表现】
　　  1病史一般继发于足月产、流产或葡萄胎后，发病时也可合并妊娠。
　　  2症状主要表现为不规则阴道出血或月经过多，有时闭经，常伴贫血、水肿。少数病例以转移症状为首发症状。
　　  3．妇科检查子宫可增大如孕8―16周大小，呈不规则或均匀增大。
　　  【诊断】
　　  1血}HcG测定仅1／3一l／2患者升高，pHCG水平通常<30001]．I／k
　　  2血印JI_测定为轻度升高。
　　  3．超声检查B型超声显示子宫肌壁内低回声区．彩色多普勒超声可见以舒张期成分占优势的低阻抗、血流丰富肿块图像。
　　  4．诊断性刮宫一般根据刮宫标本即可作出胎盘部位滋养细胞肿瘤的组织学诊断，临床常通过刮宫首先确诊。
　　  【预后l PSTI’的生物学行为各异，总的5年生存率是80％。影响Psrr的预后因素有：①先行妊娠至临床诊断间隔时间>2年者预后不盘，肿瘤多已扩散至子宫外；②临床分期晚(m一Ⅳ期)，预后差；③先行妊娠是足月妊娠者易发生转移；④难治性或转移性PST"r预后极坏；@核分裂率高则预后差。
　　  【治疗J
　　  1．手术此类肿瘤对化疗药物不够敏感．且PSTT对血HCG缺乏敏感性。不利
　　一358―于预测肿瘤复发，使转移率、死亡率增高，故手术是首选治疗方法。手术范围为全子宫及双侧附件切除术，年轻妇女可保留卵巢。疑有淋巴结转移者同时行盆腔淋巴结清扫术。
　　  2．化疗  适用于手术后辅助治疗。阿患者对化疗敏感性不一，主要用EMA-cO方案联合化疗，有建议一开始就用EMA．EP。
　　  3．放疗适用于单个转移瘤或局部复发病变。
