　　第四十一章不孕症
　　  凡婚后未避孕、有正常性生活、同居2年而未曾受孕者，称不孕症(infertility)。据1989年资料，婚后1年初孕率为87．7％，婚后2年的初孕率为94．6％，婚后未避孕而从未妊娠者称原发性不孕；酱有过妊娠而后未避孕连续2年不孕者称继发不孕。夫妇一方有先天或后天解剖生理方面的缺陷，无法纠正而不能妊娠者称绝对不孕；夫妇一方因某种因素阻碍受孕，导致暂时不孕，一旦得到纠正仍能受孕者称相对不孕。
　　  【原因】阻碍受孕的因素可能在女方、男方或男女双方。据调查不孕属女性因素约占60％；属男性因素约占30％．属男女双方因素约占10％。
　　  1．女性不孕因素
　　  (1)输卵管因素：是不孕症最常见因素。输卵管有运送精子、捡拾卵子及将受精卵运进到宫腔的功能。任何影响输卵管功能的因素，如辅卵管发育不全(过度细长扭曲、纤毛运动及管壁蠕动功能丧失等)，输卵管炎症(淋菌、结核菌等)引起伞端闭锁或输卵管粘膜破坏时输卵管闭塞，均可导致不孕。此外，阑尾炎或产后、术后所引起的继发感染．也可导致输卵管阻塞造成不孕。
　　  (2)卵巢因素：引起卵巢功能紊乱导致持续不排卵的因素有：①卵巢病变，如先天性卵巢发育不全、多囊卵巢综合征、卵巢功能早衰、功能性卵巢肿瘤、卵巢子宫内膜异位囊肿等；⑦下丘脑．垂体，卵巢轴功能紊乱，引起无排卵性月经、闭经等；@全身性疾病(重度营养不良、甲状腺功能亢进等)影响卵巢功能导致不排卵。
　　  (3)子宫因素：子宫先天畸形、子宫粘膜下肌瘤可造成不孕或孕后流产；子宫内膜炎、内膜结核、内膜息肉、宫腔粘连或子宫内膜分泌反应不良等影响受精卵着床。
　　  (4)宫颈因索：宫颈粘液量和性状与精于能否进人宫腔关系密切。雌激素不足或宫颈管感染时．均会改变牯液性质和量，影响精子活力和进人数量。宫颈息肉、宫颈肌瘤能堵塞宫颈管影响精子穿过．宫颈口狭窄也可造成不孕。
　　  (5)阴遵因素：阴道损伤后形成的粘连瘢痕性狭窄，或先天无阴道、阴道横隔、无孔处女膜，均能影响性交并阻碍精于进人。严重阴道炎症时，大量白细胞消耗精液中存在的能量物质，降低精子活力，缩短其存活时间而影响受孕。
　　  2．男性不孕因素主要是生精障碍与输精障碍。应行外生殖器和精液的检查，明确有无异常。
　　  (1)精液异常：如无精子或精子数过少，活力减弱，形态异常。影响精于产生的因素有：①先天发育异常：先天性睾丸发育不全不能产生精子；双侧隐睾导致曲细精管萎缩等妨碍精子产生。②全身原因：慢性消耗性疾病，如长期营养不良、慢
　　一416～性中毒(吸烟、酗酒)、精神过度紧张，可能影响精子产生。③局部原因：腮腺炎并发睾丸炎导致睾丸萎缩；睾丸结核破坏睾丸组织；精索静脉曲张有时影响精子质量。
　　  (2)精于运送受阻：附睾及输精管结核可使输精管阻塞，阻碍精子通过；阳瘘、早泄不能使精子进入女性阴道。
　　  (3)免疫因素：精子、精浆在体内产生对抗自身精子的抗体可造成男性不孕，射出的精子发生自身凝集而不能穿过宫颈粘液。
　　  (4)内分泌功能障碍：男性内分泌受下丘脑一垂体．睾丸轴调节。垂体、甲状腺及肾上腺功能障碍可能影响精子的产生而引起不孕。
　　  (5)性功能异常：外生殖器发育不良或阳瘘致性交困难等。
　　  3．男女双方因素
　　  (1)缺乏性生活的基本知识。
　　  (2)男女双方盼孕心切造成的精神过度紧张。
　　  (3)免疫因素：近年来对免疫因素的研究，认为有两种免疫情况影响受孕。①同种免疫：精子、精浆或受精卵，是抗原物质，被阴道及子宫内膜吸收后，通过免疫反应产生抗体物质，使精于与卵子不能结合或受精卵不能着床。②自身免疫：认为不孕妇女血清中存在透明带自身抗体．与透明带起反应后可防止精于穿透卵子，因而阻止受精。
　　  【检童步骤与诊断J通过男女双方全面检查找出原因，这是诊断不孕症的关键。
　　  1．男方检查询问既往有无慢性疾病，如结核、腮腺炎等；了解性生活情况，有无性交困难。除全身检查外，重点应检查外生殖器有无畸形或病变，尤其是精液常规检查。正常精液量为2―6ml，平均为3―4ml，异常为<1．5ml；DH为7 2―7．5，在室温中放置5―30分钟内完全液化，精子总数>8000万／Ild．异常<2000万／ml；活动数>50％，异常为<35％；异常精子<20％，异常为>50％。
　　  2．女方检查
　　  (1)询问病史：结婚年龄，男方健康状况，是否两地分居，性生活情况，是否采用避孕措施。月经史，既往史(有无结核病、内分泌疾病)，家族史(有无精神病、遗传病)。对继发不孕，应了解以往流产或分娩经过，有无感染史等。
　　  (2)体格检查：注意第二性征发育情况．内外生殖器的发育情况，有无畸形、炎症、包块厦乳房泌乳等。胸片捧除结核，必要时作甲状腺功能检查、作蝶鞍x线摄片和血催乳激素测定排际甲状腺及垂体病变，测定尿17．酮、17．羟及血皮质醇排除肾上腺皮质疾病。
　　  (3)女性不孕特殊检查
　　  1)卵巢功能检查：方法有B型超声监测卵泡发育、基础体温测定、阴道脱落细胞涂片检查、宫颈粘液结晶检查、月经来潮前子宫内膜活组织检查、女性激素测定等，了解卵巢有无排卵及黄体功能状态。
　　  2)输卵管通畅试验：常用方法有输卵管通液术、子宫输卵管碘油造影及B型
　　  一417一超声下输卵管过氧化氢溶液通液术。输卵管通液术除可检查输卵管是否通畅外．还可分离轻度管腔粘连，有一定治疗作用。子宫输卵管造影可明确阻塞部位和有无子宫畸形及粘膜下肌瘤、子宫内膜或输卵管结核等病变。
　　  3)性交后精子穿透力试验：夫妇双方经上述检查未发现异常时进行此试验。应选择在预测的排卵期进行。在试验前3日禁止性交，避免阴道用药或冲洗。受试・者在性交后2―8小时内就诊检查。先取阴道后穹隆液检查有无活动精于，若有精子证明性交成功。再取宫颈粘液，若宫颈粘藏拉丝长．放在玻片干燥后形成典型的羊齿植物叶状结晶，表明试验时间选择恰当。用聚乙烯细导管吸取宫颈管粘液．涂于玻片上检查。若每高倍视野有20个活动精子为正常。若宫颈管有炎症，粘液粘稠并有白细胞时，不宜做此试验。若精子穿过粘液能力差或精子不活动。应疑有免疫问题。
　　  4)宫颈粘液、精液相合试验：试验选在预测的排卵期进行。取一滴宫颈粘液和一滴液化的精液放于玻片上，两者相距2―3rmn，轻晃玻片使两滴液体相互接近，在光镜下观察精于的穿透能力。若精子能穿过粘液并继续向前运行，提示精于活动力和宫颈粘液性状均正常．表明宫颈粘液中无抗精子抗体。
　　  5)子宫镜检查：了解宫腔内膜情况，能发现宫腔粘连、牯膜下肌瘤、内膜息肉、子宫畸形等。
　　  6)腹腔镜检查：用于上述检查均未见异常者，仍未受孕，可作腹腔镜进一步了解盆腔情况，直接观察子宫、输卵管、卵巢有无病变或粘连，并可结合输卵管通色素液术，于直视下确定输卵管是否通畅，必要时在病变处取活检。约有20％患者通过腹腔镜可以发现术前未能诊断的病变。另外，对卵巢表面、盆腔腹膜等处的子宫内膜异位结节可以做电凝破坏，锐性分离附件周围粘连。
　　  【女性不孕的治疗】引起不孕的原因虽很多，但首先要增强体质和增进健康，纠正营养不良和贫血；戒烟、不酗酒；积极治疗内科疾病；掌握性知识、学会预测排卵日期性交(排卵前2―3日或排卵后24小时内)，性交次数适度．以增加受孕机会。
　　  1．治疗生殖器器质性疾病若发现妇科肿瘤、生殖器炎症、阴道横隔、宫腔粘连等疾病应积极治疗。若为宫颈口狭窄．可行宫颈管扩张术。
　　  2．诱发排卵用于无排卵。
　　  (1)氯米芬(d州dph绷e)：为首选促排卵药．适用于体内有一定雌激素水平者。月经周期第5日起，每日口服50mg(最大剂量达200mg，)，连用5日，3个周期为一疗程。排卵率高达80％，但受孕率仅为30％一40％，可能与其抗雌激素作用有关，若用药后有排卵但黄体功能不全，可加用绒促性素，于月经周期第15一17日连用5日，每日肌注1000―20000。
　　  (2)绒促性素(HOG)：具有类似LH作用，常与氯米芬合用。于氯米芬停药7日加用HCG2000～50001J一次肌注。
　　  (3)尿促性素(HMG)：含有FSH和【_H各75U，促使卵泡生长发育成熟。于月
　　一418一经来潮第6日起，每日肌注HMG一支共7日。用药期间需检查宫颈粘液，测血雌激素水平度用B型超声监测卵泡发育，一旦卵泡发育成熟停用lING。停药后斟一36小时，加用HcG5000―10000U『一次肌注，促进排卵及黄体形成。
　　  (4)黄体生成激素释放激素(LHRH)脉冲疗法：适用于下丘脑性无排卵。采用微泵脉冲式静脉注射，脉冲间隔90分钟．用小剂量1―5峭／脉冲较佳(排卵率91．4％，妊娠率为85．8％)；大剂量为10―20皓／脉冲(排卵率为93 8％．妊娠率为40 6％)。用药17―20日。
　　  (5)溴隐亭：属多巴胺受体激动剂，能抑制垂体分泌催乳激素。适用于无排卵伴有高催乳激素血症者。从小剂量(1．25mg，d)开始，如无反应，一周后改为日量2 5mg，分2次口服。一般连续用药3～4周直至血催乳激素降至正常范围，多可排卵(排卵率为75％一80％，妊娠率为60％)。
　　  3补充黄体分泌功能适用于黄体功能不全。于月经周期第20日开始，每日肌注黄体酮10―20rag，连用5日。
　　  4．改善宫颈粘渡于月经周期第5日起，己烯雌酚0l一0 2mg。连服10日，使宫颈粘液稀薄，有利于精子穿过。
　　  5．输卵管慢性炎症及阻塞的治疗
　　  (1)一般疗法：口服活血化瘀中药，中药保留灌肠，同时配合超短波、离子透人等促进局部血藏循环，有利于炎症消除。
　　  (2)输卵管内注药{用地塞米松磷酸钠注射液5mg，庆大霉素40mg(4万u)，加于20ml生理盐水中，在20kPa(150mml4g)压力下，以每分钟l础速度缓慢注人，有减轻局部充血、水肿．抑制纤维组织形成，达到溶解或软化粘连的目的。应于月经干净后2―3日始，每周2次，直到排卵期前。可连用2―3个周期。
　　  (3)j离卵管成形术：对不同部位输卵管阻塞可行造口术、吻合术及输卵管子宫移植木等，应用显微外科技术达到输卵管再通目的。
　　  6人工授精指用器械将精液注入宫颈管内或宫腔内取代性交使女性妊娠的方法。精液来源分为两类：①丈夫精液人工授精(Am)：适用于男方患性功能障碍(阳瘙、尿道下裂、性交后试验异常经治疗仍无显效者)和女方宫颈管狭窄、宫颈粘液异常、抗精子抗体阳性等。②供精者精液人工授精(AID)：适用于男方无精症、不良遗传基因携带者(白化病、黑蒙性家族痴愚等)。女方Rh阴性，男方Rh阳性，多次妊娠均因新生儿溶血病死亡，可选Rh阴性男性精液行人工授精。但AⅢ易造成后代近亲结婚和遗传性疾病传播，故不能滥用。
　　  7体外受精与胚胎移植(；n vltro蜘ilization and embfy0 t／a／~er，IVF．．日)tlll~￡管婴儿。从妇女体内取出卵子，放人试管内培养一阶段与精子受精后，待发育成早期胚泡(8一16个细胞)时，移植到妇女宫腔内使其着床发育成胎儿的全过程。1978年世界第一例“试管耍儿”在英国诞生。我国第一例试管婴儿于1988年在北京诞生。主要适用于女性不可逆性输卵管损害，如输卵管阻塞严重不宜做成形术或输卵管切除术后。试管要儿的主要步骤：①促进与监测卵泡发育：采用药物诱发排卵以获取
　　  一419一较多的卵母细胞供使用。采用B型超声测量卵泡直径及测定血K、【H水平，监测卵泡发育。②取卵：于卵泡发育成熟尚未破裂时，经腹或经阴道穹隆处以细针(B超指引下)穿刺成熟卵泡，抽取卵泡液找出卵母细胞。@体外受精：取出的卵母细胞放入培养液中培养，使卵子进一步成熟，达到与排卵时相近状态，以提高受精率与卵裂率。培养5小时后与经过处理的精于混合在一起，受精后培养15小时取出，用显微镜观察如有两个原核，即表示卵子已受精。④胚胎移植：受精卵发育到8―16个细胞时，将胚泡以导管注入宫底部。⑤移植后处理：卧床24小时，限制活动3―4日，肌注黄体酮治疗，移植后第14日测定血阻}IcG，明显增高提示妊娠成功，需按高危妊娠加强监测管理。
　　  以IVF．盯为代表的辅助生育技术经历20余年的发展，对不孕症治疗范围和人类优生学应用已有长足进步。通常将1978年stI獬∞和Edwards所创造的INF,．ET称第一代试管婴儿技术。1992年Paleirm)的卵母细胞单精子显微注射(ifltra(、ytoplasmic sperm mjectt~a，I嘲)称第二代试管婴儿技术，主要用于治疗男性不孕。种植前遗传学诊断(pi~lrilplantation辨ne6c・41agnosis，PC．D)称第三代试管婴儿技术，是指从体外受精的胚胎取部分细胞进行基因检测，排除带致病基因的胚胎后才移植，目前已有超过1200个PGD周期，t66个健康婴儿诞生。随着临床的需要，人类自我控制的生殖调节将不断往更新一代技术发展。
　　  8．配子输卵管内移植(IGlF]")适用于输卵管正常的女性，开腹或腹腔镜直视下，用导管将培养液中的卵子与经处理的精赦O．5ml一起注入双侧输卵管壶腹部。此法省略实验室培养阶段，方法简单。但GIFI’有卵子受精和胚胎发育情况不明及移植配子时需全身麻醉或用腹腔镜等缺点，很少被采用。
　　  9．宫腔内配子移植适用于输卵管异常的女性。将多个成熟卵子与经获能处理的精液和适量培养液用导管送人宫腔深部，即直接将配子移植在宫腔内受精后着床。1992年我国报道一例成功。
　　  10．佛旺移植供胚来源于IVF．．Er中多余的新鲜胚胎或冻存胚胎，受者与供者的月经周期需同步。适用于患卵巢功能不良或严重遗传病女性。
　　  (中国医科大学  张淑兰)一420第四十二章计划生育
　　  实行计划生育是我国的一项基本国策。人口与计划生育问题是我国可持续发展的关键问题。实行计划生育就是科学地控制人口数量，提高人口素质。既要适应社会经济及人口按比例发展的要求，又要符台广大人民步生、优生的愿望。
　　  长期以来，我国坚持以避孕为主的节育措施，已取得显著成绩。1998年末统计，全国总出生率为16 03％o，自然增长率为9．63％一。
　　  提高入口素质也是一项亟待解决的问题。围生儿出生缺陷监测调查，全国29个省市、自治区调查的总出生缺陷发生率为13．07％一．并初步了解出生缺陷的种类．不同地区、人群和季节中的差异。与此同时．各地逐步开展围婚保健、优生咨询、产前诊断、新生儿遗传性疾病筛查等婚育指导。
　　  计划生育工作具体包括：①晚婚：按法定年龄推迟3年以上结婚为晚婚。②晚育：按法定年龄推迟3年以上生育为晚育。@节育：国家提倡一对夫妇只生育一个孩子。育龄夫妇应及时了解并确定采取何种节育方法，并落实措施。④提高人口素质：必须优生优育，要避免先天性缺陷代代相传，防止后天因素影响后天发育。
　　  随着计划生育工作的深入开展，医务人员要加强责任心、提高医疗技术，提高节育措施的安全性和有效性，减少并发症的发生。
　　  第一节工具避孕法一、宫内节育器
　　 ’
　　  我国开始引进和推广使用宫内节育器(mU'autenne device，IUD)已30多年。一次放人宫腔，可避孕多年，是一种相对安全、有效、简便、经济的可逆节育方法，深受广大妇女的欢迎。据统计．我国占世界使用I【ID避孕总人数的80％，是世界上使用ⅡJD最多的国家。
　　  国内外已有数十种不同种类的宫内节育器．为了提高避孕效果。曾对节育器的形状、大小、制作材料进行了多次改进。我国最早使用的金属单环已应用了30多年，其副反应小，但脱落率及带环妊娠率均较高，故于1993年停止生产。∞世纪70年代后期发晨了具有抗生育活性韵含铜I【ID。近期国内现有的IUD经专家论证，将TCu200B、H~u220C、TCu380A、MLCu375及孕酮铜5种列为推荐的宫内节育器。
　　  (一)种类
　　  大致可分为两大类(图42．1)。
　　  1．惰性宫内节育器为第一代nm。由惰性原料如金属、硅胶、塑料或尼龙等制成。国外主要为Lippes蛇形和Dukoll盾形节育器；国内主要为不锈钢圆环及其改
　　  一421―日皿
　　  图4}l国内常用的官内节育器良品。
　　  2．活性官内节育器为第二代mD．其内舍有活性物质如金属、激素、药物及磁性物质等，藉以提高避孕效果。减少副反应。
　　  (1)带铜宫内节育器
　　  1)带铜T形官内节育器(代---lUD)：是我国目前l临床首选的官内节育器。带铜T形器按宫腔形态设计制成，以塑料为支架，纵杆上绕以铜丝，或在纵杆或横臂套以铜管。铜丝易断裂，现多改用铜套，使放置时间延长至15年。根据铜圈暴露于宫腔的面积不同而分为不同类型，铜的总面积为2∞fmF时称wul200，其他型号尚有T℃u_220、1℃u．38呲等。带铜T形器在子宫内持续释放具有生物活性的铜离子，而铜离子具有较强的抗生育作用，避孕效果髓着铜的表面积增大而增强，但表面积过大时，剐反应也相应增多。T形器中以他u200应用最广，用生命表法统计其2年累积脱落率为6．55％，带器妊娠率为2．79％，因症取出率为14．7l％，非因症取出率为6．77％，继续存放率为69．18％。T形器纵杆末端系以尾丝，便于检查及取出。~u380A是目前国际公认性能最佳的宫内节育器。由美国、芬兰、加拿大制造，以聚乙烯为支架，内含少量钡，以便在x线下显影。代11380缸的铜丝内有银芯，能延缓铜的溶蚀．延长使用年限。
　　  2)带铜V型宫内节育器(Vcu．ILID)：是我国常用的官内节育器之一。其形状更接近宫腔形态，由不锈钢作支架，外套硅橡胶管，横臂及斜臂铜丝或铜套的面积为200mm2。其带器妊娠、脱落率较低，但出血发生率较高，故囡症取出率较高。
　　  (2)药物缓释宫内节育器
　　  1)含孕激素T形宫内节育器：采用T形支架，缓释药物储存在纵杆药管中，管外包有聚二甲基硅氧烷膜，控制药物释放。孕激素使子宫内膜变化不利于受精卵
　　一422一
　　下着床，带器妊娠率较低；孕激素促使子宫肌安静，故脱落率也低。副反应如腹痛、月经过多发生少，但易出现突破出血。目前研制的用左旋18甲基炔诺酮(LNG)代替孕酮，并以中等量释放(20彬d)．有效期估计为10年，已在包括我国在内的20个国家使用。其优点不仅妊娠率、脱落率低，且月经量少。主要副反应为闭经和点滴出血。
　　  2)含其他恬性物的宫内节育器：如含锌、磁、前列腺素合成酶抑制剂及抗纤溶药物等，尚处于研究阶段。
　　  3第三代nⅢ已在研制。致力于降低脱落率和其他并发症。第三代I【ID体积偏小，质地柔韧和容易放置，并能减少出血、疼痛等剐反应。有比利时的锚式固定式nⅢ(无支架，表面积小．可弯曲，对子宫内膜刺激小，不引起出血、疼痛)；产褥期运用的rL肪(铬肠线作固定锚，在v型聚乙烯制的支架上绕铜丝)等。
　　(=)避孕原理
　　1929年公认岫有避孕作用以来，大量研究认为其抗生育作用是多方面的．主要是子宫内膜长期受异物刺激引起一种无菌性炎性反应，白细胞及巨噬细胞增多，子宫液组成也有改变，可能起破坏胚激肽的作用，使受精卵着床受阻。异物反应也可损伤子宫内膜而产生前列腺素，前列腺素又可改变输F睹蠕动。使受精卵运行速度与子宫内膜发育不同步，从而影响着床。子宫内膜受压缺血．激活纤溶酶原，局部纤溶活性增强，致使囊胚溶解吸收。
　　  带铜呻所致异物反应更重。长期缓慢释放的铜被官内膜吸收，局部浓度增高改变内膜依锌酶系统活性(如碱性磷酸酶和碳酸酐酶)，并影响DNA合成、糖原代谢及雌激素摄人，使子宫内膜细胞代谢受到干扰，不利于受精卵着床及囊胚发育。铜还可能影响精子获能，增强避孕效果。
　　  含孕激素lUD所释放的孕酮主要引起子宫内膜腺体萎缩和问质蜕膜化．不利于受精卵着床，同时宫颈粘液变稠妨碍精子运行，还可对精子的代谢如氧的摄取及葡萄糖利用产生影响。
　　  【三}宫内节育嚣放I术
　　  凡育龄妇女要求放置nJD而无禁忌证者均可放置。禁忌证有：①月经过多过频；◎生殖道急性炎症；③生殖器官肿瘤；④宫颈过松、重度陈旧性宫颈裂伤或子宫脱垂；⑤严重全身性疾患；⑥子宫畸形。
　　  1．放置时间常规为月经干净后3～7日放置，人工流产可立即放置．但术后宫腔深度应<lOcln为宜。产后一般在满3个月、剖宫产后半年放置。哺乳期放置应先排除早孕可能。
　　  2．节育器大小选择T型IUD依其横臂宽度(一)分为26、28、30号3种。官腔深度>7伽者用28号，≤7cllI者用26号。
　　  3．放置方法外阴部常规消毒铺巾，双合诊复查子宫大小、位置及附件情况。阴道窥器暴露宫颈后，再次消毒，以宫颈钳夹持宫颈前唇，用子宫探针顺于宫屈向探测宫腔深度。一般不需扩张宫颈管，宫颈管较紧者应以宫颈扩张器顺序扩至6
　　  ―423―号。用放置器将节育器推进人宫腔。其上缘必须抵达宫底部2era处剪断。观察无出血即可取出宫颈钳及阴道窥器。
　　  4．术后注意事项术后休息3日，2周内忌性交及盆浴大便时注意有无fUD脱落，定期进行随访。
　　  (四)富内节育鲁取出术带有尾丝者在距宫口3个月内每次经期或
　　1．取器适应证①因副反应治疗无效或出现并发症者；②改用其他避孕措施或绝育者；@带器妊娠者；④计划再生育者；⑤放置期限已满需更换者；@绝经一年者。如绝经年限较长，子宫已萎缩，难以取出，临床无症状者，可定期随访，暂不取出，以减少因取器困难而引起的并发症。
　　  2取器时间一般以月经后3―7日为宜。取器前通过宫颈口尾丝或B型超声、x线检查确定宫腔内是否存在节育器及其类型。
　　  3取器方法有尾丝者，用血管钳夹住后轻轻牵引取出。无尾丝者，先用子宫探针查清IIlD位置，以长直血管钳放人宫颈管内夹住IIJD纵杆牵引取出，多年前放置的金属单环。以取环钩钩住环下缘牵弓I取出，切忌粗暴用力。取器困难者可在B型超声监测下操作，也可暂予税察，下欢经后再取。
　　  (五)宫内节育量的副反应
　　  1出血常发生于放置IuD后一年内，尤其是最初3个月内。表现为经量过多、经期延长或周期中点滴出血。出血系ⅢD的机械性压迫引起子宫内膜和血管内皮细胞损伤，释放大量前列腺素、纤溶酶原激活因子、激肽等物质，使血管渗透性增加，纤溶系统活性增加，导致月经过多。治疗需补充铁剂，并选用①吲哚美辛25―50ro~，每日服3次。⑦氨基己酸2―4g，每日服3次，7日为一疗程。接上述治疗3个周期仍未见效者，可能为IlYl)本身问题，应考虑取出或更换，仍无效应改用其他避孕措施。
　　  2藤酸腹坠RID若与宫腔大小或形态不符，可引起子宫频繁收缩而致腰酸或下腹坠胀。
　　  {六)宫内节育器的并发症
　　  l子宫穿孔、节育器异位引起穿孔原因为：①子宫位置检查错误，易从子宫峡部穿孔；子宫大小检查错误，易从于宫角部发生穿孔。②哺乳期子宫薄而软，术中易穿孔。穿孔后将节育器放人子宫外。确诊节育器异位后，应根据其所在部位，经腹(包括腹腔镜)或经阴道将节育器取出。
　　  2．感染无菌操作不严或圆节育器尾丝导致上行性感染，以及生殖道本身存在感染灶等均可发生急性或亚急性炎症发作。病原体除一般细菌外。厌氧菌、衣原体尤其放线菌感染占重要地位。一旦发生感染，应取出nJD，并给予抗生素治疗。
　　  3节育器嵌顿  由于节育器放置时损伤宫壁引起。也可因选用的节育器过大或具尖端部分，放置后引起损伤，致部分器体嵌入子宫胍壁。一经诊断应及时取出。若取出困难应在B型超声下或在子宫镜直视下取出ILlD，可减少子宫穿孔机会。
　　一424―
　　(七)宫内节育器的脱落与带器妊娠
　　l脱落  由于未将IuI)放至子宫底部，操作不规范，或ILID与宫腔大小、形态不符，均能引起宫缩将Ⅱm排出。IUD制作材料的支撑力过小也易脱落。多发生于带器后第一年，尤其头3个月内，且常在月经期与经血一起排出。有时带器者未能察觉，因此放器后第一年内应定期随访。
　　2．带器妊娠由于ⅡJD未放置到宫底部，或型号偏小而I【lI】位置下移，余下宫腔可供囊胚着床而妊娠；I【ID嵌顿于肌壁或异位于盆腔或腹腔等情况，均可导致带器妊娠。二、阴茎套
　　  阴茎套(c0．-d嘲)也称避孕套。由男方掌握，需要在每次性交时使用，否则易避孕失败。阴茎套为筒状优质薄型乳胶制品，顶端呈小囊状，筒径有29、31、33、35nm四种，排精时精渡储留于小囊内，使精子不能进入宫腔达到避孕目的。现采用甲基硅油作隔离剂，以提高阴茎套的透明度和润滑性；储精小囊容量由原来的3 2nIl减至1 8ml，可减轻使用时的异物感。我国湖南研制的生物膜阴茎套，用动物组织如鱼鳔、羊肠等制成，具有良好的生物相容性，表面光滑、透亮、不渗漏、无异味或刺激性，特别适用于对乳胶过敏者。每次性交时均应更换新的阴茎套，选择合适阴茎套型号，吹气检查证实确无漏孔，排去小囊内空气后方可应用。使用前套外涂上避孕膏以润滑。射精后阴茎尚未软缩时，即捏住套口和阴茎一起取出。阴茎套还具有防止性传播疾病的传染作用，故应用广泛。第二节药物避孕
　　  1956年Pincus等首先临床应用人工合成的甾体激素避孕，1963年国内也开始应用。避孕药物锎剂大致分3类：①睾酮衍生物如炔诺酮、18甲基炔诺酮、双醋炔诺醇等；@孕酮衍生物如甲地孕酮、甲孕酮、氯地孕酮等；③雌激素衍生物如炔雌醇、炔雌醇环戊醚、戊酸炔雌醇等，常用制剂类型见表42―1。
　　  寰4}l田内女性用管体避孕符’“I。”―1i蔽；否i石i。。。。ji西再丽“§
　　1。。芊僦等等’*…．m*…”  ：}n l。裟掣徽警腓瓠m-m㈣。  ：，、；l  墨查竺!苎生堂曼
　　 些竺!!：竺
　　 !!!量竺堂!!：!  竺
　　  l三第一相
　　 炔雌酵0∞  左旋18甲基炔诺酮O 05  片相第二相片第三相炔Mn o 04左旋m甲基炔诸~0．078  片炔雌醇0∞左旋m甲基炔诺酮0岱  片续表┏━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓┃
　　 ┃  。。
　　 m*
　　 …．
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃别  ┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　 ┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃
　　 ┃  当仲
　　 雌激素含量(Ⅲg)
　　 孕激素古量(t_】g)  ”’型
　　
　　
　　
　　┃┣━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃
　　 ┃复方炔雌阵m甲基炔诺酮
　　 炔雌醚3 0
　　 18甲基炔诺酮12 O片
　　
　　
　　 ┃┃∈  ┃复方炔●髓扛氯地孕酮
　　 炔雌醚3 3
　　 氯地孕酮15 0
　　 片
　　
　　
　　  ┃┃￡  ┃复方炔雌醚．氯地孕酮．18
　　 炔雌醚2 0
　　 氯地孕酮6 0
　　 片
　　
　　  ┃┃}
　　┃甲基炔诺酮
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　  ┃┃
　　 ┃
　　 18甲基炔诺酮6 0
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　  ┃┣━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃复  ┃复方己酸孕酮(避孕针l号)
　　 戊酸雌二醇5．O
　　 已酸孕酮250 O
　　 针  ┃┃方  ┃复方甲地孕酮
　　 "环戊烷丙酸雌二醇5 O甲地孕酮25 O
　　 针
　　
　　
　　
　　┃┣━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃苴  ┃炔诺酮庚酸醋
　　 庚炔诺酮200 O
　　 针
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃方  ┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┣━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃
　　 ┃探亲避孕片
　　 炔诺酮5 0
　　 滴丸
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　  ┃┃※  ┃探亲片l号
　　 甲地孕酮2 O
　　 片
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃簧  ┃18甲基炔诺酮
　　 18甲基炔诺酮3．O  片
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　 ┃53号避孕药双炔失碳酯7 s
　　 片
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃寿  ┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　 ┃甲醚抗孕丸
　　 甲地孕酮0 55
　　 丸
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃
　　 ┃
　　 醋炔醚0踮
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　  ┃┗━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛一、短效口服避孕药
　　(一)复方短效口服避孕药
　　由雌激素和孕激素配伍而成，它在各类避孕药物中问世最早且应用最广泛。只要按规定用药不漏服，避孕成功率按国际妇女年计算达99 95％。我国目前常用的为口服避孕片1号和2号，为减轻其副作用，对药物的剂量配伍进行调整。孕激素减至l／2、1／4或l／8量时，仍具有阻碍子宫内膜正常周期变化的作用，而雌激素减至1／8量(炔雌醇O．03n骧)即易发生突破出血。用雌激素可以维持内膜的完整而不出血，故减量不宜过多。
　　  药物剂型分为：①糖衣片：药含于糖衣内；②纸型片：药附于可溶性纸上，剂量可靠；③滴丸：药稀释于明胶液中，然后滴凝成丸，服后在肠道内缓慢释放，故可减少副反应。
　　  1．作用机制
　　  (1)抑制排卵：药物抑制下丘脑释放I删，使垂体分泌FSH和LH减少，同时直接影响垂体对㈣的反应，不出现排卵前瑚峰．故不发生排卵。
　　  (2)政变宫颈粘液性状：富颈粘液受孕激素影响．量变少而粘稠度增加，拉丝度减小，不利于精于穿透。
　　  (3)改变子宫内膜形态与功能：避孕药中孕激素成分干扰了雌激素效应，子宫内膜增殖变化受抑制；叉因孕激素作用使腺体及间质提早发生类分泌期变化，形成
　　一426―子宫内膜分泌不良，不适于受精卵着床。
　　  2．适应证生育年龄的健康妇女均可服用。
　　  3禁忌证①严重心血管疾病不宜服用。避孕药中孕激素对血脂蛋白代谢有影响，加速冠状动脉粥样硬化发展；雌激素作用使凝血功能亢进，以致冠状动脉硬化者易并发心肌梗死。雌激素还增加血浆肾素活性．使血压升高，高血压患者脑出血发生率较未服药者高2倍。②急、慢性肝炎或肾炎。③血液病或血栓性疾病。④内分泌疾病如糖尿病需用胰岛索控制者、甲状腺功能亢进者。⑤恶性肿瘤、癌前病变、子宫或乳房肿块患者。@哺乳期不宣服用，因避孕药抑制乳计分泌，并使其蛋白质、脂肪含量下降。⑦产后未满半年或月经未来期者。⑧月经稀少或年龄>45岁者。@年龄>35岁的吸烟妇女不宜长期服用．以免卵巢功能早衰。⑩精神病生活不能自理者。
　　  4用法及注意事项  表42．1中3种复方短效避孕药任选一种，均用低剂量，服法相同，自月经周期第5日开始，每晚1片，连服笠日，不能间断，若漏服可于次晨补服l片。一般在停药后2―3日发生撤药性出血，犹如月经来潮。若停药7日尚无月经来潮，则当晚开始第2周期药物。若再次无月经出现，宜停药检查原因，酌情处理。
　　  5．药物副反应
　　  (1)类早孕反应：雌激素刺激胃枯膜引起食欲不振、恶心、呕吐以至乏力、头晕。轻症不需处理，历时数日可减轻或消失。较重者坚持1―3个周期后方可消失，可口服维生素B620嘿、维生素c100mg及山蓖菪碱10lng，每日3次，连续1周。
　　  (2)月经影响：服药时抑制内源性激素分泌，甾体避孕药替代性对子宫内膜发生作用。一般服药后月经变规则，经期缩短，经量减少，痛经减轻或消失。若用药后出现闭经．反映避孕药对下丘脑．垂体轴抑制过度．应停避孕药改用雌激素替代治疗或加用促排卵药物，仍无效者应进一步查找闭经原因。
　　  服药期间发生不规则少量出血，称突破出血，多发生在漏服药后．少数人虽未漏服也能发生。若在服药前半周期出血，为雌激素不足以维持内膜的完整性所致。每晚增服炔雌醇O．005―0．015mg，与避孕药同时服至第笠日停药。若在服药后半周期出血，多为孕激素不足引起，每晚增服避孕药1／2一i片。同时服至第22日停药。若出血量多如月经，应即停药，待出血第5日再开始下一周期用药。
　　  (3)体重增加：可能由于避孕药中孕激素成分的弱雄激素活性促进体内合成代谢引起，也可因雌激素使水钠潴留所致。
　　  (4)色素沉着：少数妇女颜面部皮肤出现淡褐色色素沉着如妊娠期所见．停药后不一定都能自然消退。
　　  (5)其他影响：长期服避孕药在停药6个月后妊娠者，随访胎儿无异常发现，遗传学检查无致畸证据，为避免避孕药影响，以停药6个月后再受孕为妥．短期服用者例外。据国内外多年的观察及远期安全性研究资料表明，长期服用甾体避孕药不增加生殖器官恶性肿瘤的发生率，由于孕激寒的保护作用，可减少子宫内膜癌、
　　  一427―卵巢上皮癌的发生。不影响日后生育．不影响子代发育，对人体三大代谢中某些改变是暂时性的，停药后可恢复正常。因此长期应用甾体避孕药是安全的，不影响健康。
　　  (二)复方三相口服避孕药
　　  复方短效口服避孕药效果可靠，为减少其副反应，对甾体激素配方进行改革，现已研制出一种复方三相口服避孕药(简称三相片)。国内生产的三相片由炔雌酵和左旋18甲基炔诺酮组成。与单相片比较．雌激素剂量变化不大，孕激素服药周期总量减少30％一40％。三相片模仿正常月经周期中内源性雌、孕激素水平变化，将1个周期服药日数分成3个阶段，各阶段雌、孕激素剂量均不相同，顺序服用，每日1片，共21日，具体如下：①第一相：即月经周期早期给予两种激素量均低的药片，计l一6片，浅黄色；②第二相：即月经周期中期给予两种激素量均高的药片，计7一Il片，白色；@第三相：即月经周期后期用孕激素量高而雌激素量低的药片．计12～2l片．棕色。第一周期从月经周期第1日开始服用，第二周期后改为第3日开始。若停药7日无撤药性出血，则自停药第8日开始服下周期三相片。三相片配方合理，避孕效果可靠，控制月经周期良好，突破出血和闭经发生率显著低于单相制剂，且恶心、呕吐、头晕等副反应少。
　　  二、长效口服避孕药
　　  1．机制由长效雌激素和人工合成的孕澈素配伍翩成，这类药物主要是利用长效雌激素炔雌醇环戊醚(简称炔雌醚)，从胃肠道吸收后，储存于脂肪组织内缓慢释井起量特擗孕焦用．军避謇但伸千官内瞄掂北★分潞厅市．椎用消{日时弓l趋|皇}很使用。
　　  2．用法第一个月于月经周期第5日和第12日各肌注1支，以后在每次月经周期第10―12日肌注1支。一般于注射后12一16日月经来潮。
　　  3副反应及其处理用药头3个月可能发生月经周期不规则或经量多，对症用止血药．或用雌激素或短效口服避孕药调整。四、速效避孕药(探亲避孕药)
　　这类药物为甾体化合物，除双炔失碳酯外均为孕激素类制剂或雌、孕激素复合制剂。服用时间不受经期限制，适用于短期探亲夫妇o
　　  1．机{}j主要改变子宫内膜形态与功能，不利于受精卵着床。宫颈粘液变粘稠．不利于精于穿造。月经周期前半期服药还有抗排卵作用o
　　  2．用法
　　  (1)炔诺酮：每片5w。若探亲时间在14日以内。于性交当晚及以后每晚口服1片；若已服14日而探亲期未满，可改用口服避孕药1号或2号至探亲结束。避孕率达99．7％。停药后一般7日内月经来潮，经量基本不变o
　　  (2)甲地孕酮：性交前8小时服1片，当晚再服1片，以后每晚服1片，直到探亲结束次晨加服1片。避孕率为99．7％。
　　  (3)18甲基炔诺酮：性交前1―2日开始应用，服法同炔诺酮o
　　  (4)事后探亲片：即53号避孕药。为带弱雌激素活性的失碳化合物。性交后立即服1片．次晨加服l片，服药时间不受月经周期限制，也不需连续服药，但副反应发生率较高．现多用于意外性生活的紧急补救措施o
　　  (5)甲醚抗孕丸：探亲当日中午含服1丸，以后每次性交后服1丸。避孕率为99．6％。
　　  (6)YUZPE片：每片古炔雌醇0．05n~$、18．甲基炔诺酮0．5蝉，于性交后72小时内顿服2片，12小时后再服2片。我国有复方18-甲基炔诺酮避孕片，按剂量计算．顿服4片，12小时后再服4片，总失败率约l为3％，缺点是有恶心(39％)、呕吐(15％)等副反应。五、缓释系统避孕药
　　缓释系统避孕药是将避孕药(主要是孕激素)与具备缓慢释放性能的高分子化台物制成多种剂型，在体内持续恒定进行微量释放，起长效避孕作用。
　　  1．皮下埋植荆是国外常用的一种缓释系统的避孕剂。此装置的第一代产品称Norplant I，有6个硅胶囊，每个含左旋18甲基炔诺酮(t．NG)36n~。第二代称NoqdanLⅡ，只需2根硅胶棒，每根含LNG’10mg。用法：于周期第7日内在上臂内侧作皮下扇形插入。可避孕5年，有效率为99％以上。优点是不舍雌激素，随时可取出．恢复生育功能快。不影响乳汁质量，使用方便。
　　  副反应主要是不规则少量阴道流血或点滴出血，少敦闭经。一般3―6个月后
　　  一429―可逐渐减轻及消失。可用止血剂或激素止血，常用炔雌醇，每日1―2片(O．05―0 1wg)，连续数日．不超过两周．止血后停药。
　　  2．缓释阴道避孕环s卜1435阴道环．sr-1435药由我国首先合成，含孕激素，不含雄激素和雌激素活性的避孕药。与硅胶混台制成缓释系统的阴道避孕环，因释放快，避孕期仅6个月。sr．1435药由小肠吸收．肝内代谢失活，全身血循环中浓度很低，故口服无效，但在乳汁中含量极少，是哺乳期妇女避孕首选药具。国内研制的硅胶阴道环，又叫甲硅环，为直径4era、具有弹性的空芯软硅橡胶环，空芯内含甲地孕酮250mg，体外测定每日释放1130―200螺，可连续使用3个月，月经期不需取出，有效率96．3％，脱落率4．6％。
　　  3．微球和微囊避孕针  是近年发展的一种新型缓释系统的避孕针。采用具有生物降解作用的高分子化合物与甾体避孕药混合或包裹制成的微球或微囊，微球直径100~ra，通过针头注人皮下，缓慢释放避孕药。而高分子化台物自然在体内降解、吸收，不必取出。是有发展前途的避孕针。
　　  种类：庚炔诺酮微球针剂，每支含65mg或lOOmg。左旋18甲基炔诺酮微球针剂，每支含50rag。肟高诺酮微球针剂，每支含50rag。此3种针剂每3个月皮下注射一次．可避孕3个月。
　　  4．透皮贴剂避孕美国研制成与口服避孕药作用相同的局部用药。药物由3块有效期为7日的贴剂构成。用药3周，停药1周，以后再用。此贴剂含人工合成雌激素和孕激素储存区，可从药膜中接一定量及比侧释放，效果同口服避孕药，可接受性比口服避孕药大得多。六、外用避孕药
　　  由阴道给药，以杀精或使精于灭括达到避孕。目前常用的避孕药膜以壬苯醇醚为主药，聚乙烯醇为水溶性成膜材料制成。壬苯醇醚具有快速高效的杀精能力，最快者5秒钟内使精细胞膜产生不可逆改变；每张药膜台主药50mg，但其1／30剂量即足以杀灭一次射精中的全部精子。性交前5分钟将药膜揉成团置阴道深处。待其溶解后即可性交。正确使用的避孕效果达95％以上。一般对局部粘膜无刺激或损害，少数妇女自感阴道灼热。我国南京研制以壬苯酵醚为主药，以水溶性基质制成胶冻，称乐乐迷胶冻。该药注人阴道后，对精子细胞蛋白膜起作用，杀死精于，达到避孕目的。上海试制成复方18-甲炔诺酮阴道泡腾片，有效率选99 3％，副反应小。第三节其他避孕方法
　　  一、紧急避孕
　　  紧急避孕(p,etcoital eotltta~puon)是指那些在无防护性性生活后或者避孕失败后几小时或几日内，妇女为防止非意愿性妊娠的发生而采用的避孕方法。一430―
　　  1机制  阻止或延迟排卵，干扰受精或阻止着床。
　　  2适应证在性生活中①未使用任何避孕方法；②避孕失败，包括避孕套破裂、精脱，体外排精未能做到．安全期计算错误，漏服避孕药，宫内节育环脱落：◎遭到性暴力。
　　  3禁忌证已确定怀孕的妇女。若妇女要求紧急避孕但不能绝对排除妊娠时．经解释后可以给药，但应说明可能无效。
　　  4方法放置宫内节育器或口服紧急避孕药。
　　  (1)宫内节育器(hlommg-after IL】D h'-,,ertion)：带铜官内节育器可以用作紧急避孕方法．特别适台那些希望长期避孕而且符合放环的妇女。一般应在无保护性生活后5日(120小时)之内放人带铜IUD，其有效率可达99％以上。
　　  (2)紧急避孕药(Motni峙after面us)：有激素类或非激素两类，适合于那些仅需临时避孕的妇女。一般应在无保护性生活后3日(72小时)之内口服紧急避孕药，其有效率可达98％。
　　  激素类：①雌、孕激素复方制剂：标准的YLIZPt￡方案，是采用左旋18甲基炔诺酮0．5rag+炔雌醇O 05mg。我国现有的为复方左旋18甲基炔诺酮避孕药．首剂4片，然后相距12小时再服4片。②单纯孕激素制剂：18甲基炔诺酮，首剂半片，相隔12小时再服半片。@单纯雌激素制剂：53号避孕药，性交后立即服l片，次晨加服1片。
　　  非激素类：近年米非司酮作为紧急避孕药展示极好前景。避孕效果：单剂量600r雌可达100％，单荆量25rag者效果为’74％一84％。有报道米非司酮25rag加甲氢蝶呤5mg顿服可使小剂量米非司酮的避孕效果达100％并拓宽了其使用时限至经前4日，有希望成为安全、高效、不受性交时间及次数制约的新型紧急避孕方法。
　　  5．副反应可能出现恶心、呕吐、不规则阴道流血．但非激素类――米非司酮的剐反应少而轻．一般不需特殊处理。
　　  紧急避孕对大多数妇女是安全的。在过去20年中，尚未有服用紧急避孕药引起死亡或严重并发症的报道。广泛使用紧急避孕会降低人工流产率．避免不必要的痛苦和并发症，节省医疗开支。二、安全期避孕法
　　  卵子自卵巢排出后可存活1～2日，而受精能力最强时间是排卵后24小时内；精子进入女性生殖道可存活2―3日。因此，排卵前后4―5日内为易孕期，其余的时间不易受孕视为安全期。采用安全期进行性生活而达到避孕目的称安全期避孕法。由于其单靠避开易孕期性生活而不用药具避孕，叉称自然避孕法。
　　  使用安全期避孕需事先确定排卵日期，通常根据基础体温测定、宫颈粘液检查或通过月经周期规律来推算。多数妇女月经周期为28―30日，预期在下次月经前14日排卵，排卵日及其前后4―5日以外时间即为安全期。由于妇女排卵过程可受生活、情绪、性活动、健康状况或外界环境等因素影响而推迟或提前。还可能发生
　　  一431―额外排卵，因此，安全期避孕法并不十分可靠，失败率达20％。
　　  三、黄体生成激素释放激素类似物避孕
　　  删的作用具有双相性。生理情况下，下丘脑释放的C,aRH可促进FsH、ⅡI的合成与分泌，随之促进卵泡发育和排卵，并释放性激素。当外源性非脉冲式投给大剂量黄体生成激素释放激素类似物(um}h)时，它对垂体的升调节作用变为降调节。因LFIRFIa的持续作用使垂体内的LHRH受体失去敏感性，不再对ⅡIR}Ia产生反应，由此阻碍了卵泡的发育和排卵而达到避孕目的。IJOOta的避孕效果、有效剂量及给药途径仍在研究中。
　　  四、免疫避孕法
　　  1．导向药物避孕目前导向药物抗生育研究成为热点，它利用单抗将药物导向受精卵或滋养层细胞，引起抗原抗体反应，而达到抗着床目的。由于导向药物可提高靶细胞药物浓度，降低血中药物滞留，从而减少药物对机体的非特异损伤。制备导向药物时应首先确定靶抗原，包绕卵子的透明带特异性强，是抗着床较理想的靶抗原。然后制备单抗，再选择抗生育药物(如肿瘤坏死因子)，是两者进行间接共价结合。目前虽已具备研制导向药物的基础，但尚需解决单抗免疫原性问题，有待于人．人杂交瘤技术的突破和完善。
　　  2．抗生育疫苗澳大利亚等国研制的抗HcG疫苗，能使卵子透明带产生抗体，中和}m的疫苗已进人l临床研究；H叫疫苗抑制人体排卵，仍在研究中。
　　  第四节  输卵管绝育术
　　  输卵管绝育术对世界范围内控翻人口问题发挥重要作用，它通过切断、结扎、电凝、钳夹、环套输卵管或用药物牯堵、栓堵输卵管管腔，使精子与卵子不能相遇而达到绝育目的。这是一种安全、永久性节育措施，可逆性高，要求复孕妇女行输卵管吻合术的成功率达80％以上。手术操作可经腹壁或经阴道穹隆进入盆腔，也可直接经宫腔进行。一、经腹输卵管结扎术1适应证(t)自愿接受绝育手术且无禁息证者。(2)患有严重全身疾病不宜生育行治疗性绝育术。2．禁忌证(1)各种疾病急性期。(2)全身情况不良不能胜任手术者，如心力衰竭、血液病等。(3)腹部皮肤有感染灶或患急、慢性盆腔炎者。(4)患严重的神经官能症者。432―
　　(5)M小时内两次体温在37．5℃或以上者。
　　3．术前准备
　　(1)解除受术者思想顾虑，作好解释和咨询。
　　(2)手术时间选择：非孕妇女绝育时间最好选择在月经干净后3―4日。人工流产或分娩后宜在48小时内施术。哺乳期或闭经妇女则应排除早孕后再行绝育术。
　　  (3)详细询问病史，进行全身体格检查及妇科检查，检验血常规、出凝血时同、肝功能及白带常规。
　　  (4)按妇科腹部手术前常规准备。
　　  4．麻醉采用局部最润麻醉。
　　  5．手术步骤
　　  (1)排空膀胱，取仰卧臀高位，手术野按常规消毒、铺巾。
　　  (2)切口：下腹正中耻骨联舍上4en・处作7．era长纵切口。孕妇则在宫底下2em作纵切口。
　　  (3)提取输卵管：术者左手食指仲入腹腔，沿宫底后方滑向一侧，到达卵巢或输卵管后，右手持卵圆钳将输卵管夹住，轻轻提至切口外。亦可用指板法或吊钩法提取输卵管。
　　  (4)辨认输卵管：用鼠齿钳央持输卵管．再以两把无齿镊交替使用依次夹取输卵管直至暴露出伞端，证实为输卵管无误，并检查卵巢。
　　  (5)结扎输卵管：我国目前多采用抽心包埋法。在输卵管峡部背侧浆膜下注入0．5％利多卡因lml使浆膜膨胀，用尖刀切开膨胀的浆膜层，再用弯蚊钳轻轻游离出该段输卵管，相距lem处以4号丝线各作一道结扎．剪除其间的输卵管，最后用l号丝线连续缝合浆膜层，将近端包埋于输卵管系膜内，远端留于系膜外。同法处理对侧输卵管。
　　  6．术后并发症一般不易发生。若发生，多系操作粗暴、来按常规进行所致。
　　  (1)出血、血肿：过度牵拉、钳夹而损伤输卵管或其系膜造成，或因刨面血管结扎不紧引起腹腔内积血或血肿。
　　  (2)感染：体内原有感染灶未行处理，如牙龈、鼻咽、盆腔器官等，致术后创面发生内源性感染；手术器械、敷料消毒不严或手术操作无菌观念不强。
　　  (3)脏器损伤：膀胱、肠管损伤，多因解剖关系辨认不清或操作粗暴。
　　  (4)绝育失败：绝育措施本身缺蹈，施术时技术误差引起。其结果多发生官内妊娠，尚需警惕可能形成输卵管妊娠。
　　  二、经腹腔镜输卵管绝育术
　　  1．禁忌证主要为腹腔粘连、心肺功能不全、膈疝等，余同经腹输卵管结扎术。
　　  2．术前准备同经腹输卵管结扎术，受术者应取头低仰卧位。
　　  3．手术步骤局麻、硬膜外麻醉或静脉全身麻醉。脐孔下缘作l一1 5咖横弧
　　  一433―形切口．将ve嬲气腹针插人腹腔．充气(二氧化碳)2―3L，然后换置腹腔镜。在腹腔镜直视下将弹簧夹(HtlIka clip)钳夹或硅胶环(Falope n嵋)环套于输卵管峡部，以阻断输卵管通道。也可采用双极电凝烧灼输卵管峡部l一2cm长。有学者统计比较各种方法的绝育失败率．以电凝术最低为1，9％0．硅胶环为3．，‰．弹簧夹高达27 l‰，但机械性绝育术与电凝术相比。因毁损组织少，可能提供更高的复孕几率。
　　  4术后处理①术后静卧数小时后可下床活动。②术后观察有无体温升高、腹痛、腹腔内出血或脏器损伤征象。
　　  第五节人工流产
　　  因避孕失败所致的意外妊娠，可在妊娠早期人为地采取措施终止妊娠．作为避孕失败的补救措施．但不能直接用此作为节育方法。
　　  一、药物流产
　　  自20世纪90年代以来，催经止孕药物发展日臻完善。其优点是方法简便，不需官内操作，故无创伤性，目前最常用的药物是米非司酮(mifep~协ne)，最早由法国Roussel．IJclaf公司于20世纪80年代初首先合成．1992年国产米非司酮配伍Pc被批准用于终止早孕，至今已数百万侧，完全流产率在90％以上。
　　  米非司酮是一种合成类固醇，其结构类似炔诺酮，具有抗孕酮、糖皮质醇和轻度抗雄激素特性。米非司酮对子宫内膜孕激素受体的亲和力比孕酮高5倍，因而能和孕酮竞争而与蜕膜的孕激素受体结合，从而阻断孕酮活性而终止妊娠。同时由于妊娠蜕膜坏死，释放内源性前列腺素(Pc)，促进子宫收缩及富颈软化。
　　  通过临床研究已肯定药物流产采用米非司酮与FG配伍为目前最佳方案．因两者起协同作用能提高终止妊娠效果，用药量明显减少。米非司酮25rag，每日口服2次，连续3日，于第4日上午配伍米索前列醇(nasopmst~d)0 6眦，一次服完。适用于停经7周内孕妇，完全流产率达90％一95％，且副反应轻，仅有恶心、呕吐、下腹痛和乏力，但其远期副反应尚需进一步观察。用药后应严密随访，若药物流产失败，宜及时手术终止，以免遗留受损的妊娠继续发展；有时引起不全流产，出血量多者需急诊刮宫。值得指出的是．药物流产后出血时间过长和出血量过多是其主要副反应。尽管流产后加用缩宫素、益母草、口服避孕药、中药、抗生素或米非司酮等方法，直至今日尚无肯定、有说服力的疗效。此外．异位妊娠误行药物流产导致休克病例必须引起警惕。
　　  二、人工流产术人工流产术是指在妊娠早期用人工方法终止妊娠的手术。1适应证(1)因避孕失败要求终止妊娠者；434―
　　(2)因各种疾病不宜继续妊娠者。
　　2．禁忌证
　　(1)各种疾病的急性期或严重的全身性疾患．需待治疗好转后住院手术；
　　(2)生殖器官急性炎症：
　　(3)妊娠剧吐酸中毒尚未纠正；
　　(4)术前两次体温≥37．5℃。
　　3．手术操作
　　(1)人工流产负压吸引术：适用于妊娠10周以内者。
　　1)术者穿清洁工作衣，戴帽及口罩，戴无菌手套。受术者排空膀胱，取膀胱截石位。用碘附或l‰苯扎溴胺液消毒外阴、阴道，铺盖消毒洞巾。作双台诊复查子宫位置、大小及附件情况。用阴道窥器暴露宫颈．消毒宫颈，用棉签蘸1％利多卡因溶液置宫颈管内3―5分钟。
　　  2)探测宫腔：宫颈钳夹持宫颈前唇后，用子宫探针探测子宫屈向和深度。
　　  3)扩张宫颈：宫颈扩张器以执笔式顺子宫位置方向扩张宫颈管，一般自5号开始，扩张至大于准备用的吸管半号或l号。扩张时用力要稳、准、轻，切忌强行伸^。
　　  4)吸管吸}l：此前连接好吸引管，并已进行负压吸引试验无误。按孕周选择吸管粗细及负压大小，孕7周以下用5―6号吸管，负压为53 2kPa(400n~t№)；孕7～9周用6～7号吸管，负压为53．2―66．5kPa(400一：500rm~g)；孕9周以上用7～8号吸管，负压为钾一73．1kPa(500～5．~,mHg)。负压不宜超过79 8kPs(600iran№)。一般按顺时针方向吸引宫腔l一2周，即可将妊娠物吸引干净。当感觉宫腔缩小，宫壁粗糙、吸头紧贴宫壁、上下移动受阻时，慢慢取出吸管，仅见少量血性泡沫而无出血，表示已吸净。术前若经B型超声测知胎囊附着部位，将吸管开口处对准该处吸引，可迅速吸出妊娠物．使出血量减少。
　　  5)检查宫腔是否吸净：用小号刮匙轻刮宫腔一周，尤其宫底及两侧宫角部，检查是否吸刮干净。全部吸出物用纱布过滤，检查有无绒毛及胚胎或胎儿组织，有无水泡状物。肉跟观察发现异常者．即送病理检查。
　　  (2)人工流产钳刮术：适用于妊娠l】一14周时，因胎儿较大．需作钳刮及吸宫终止妊娠。为保证钳刮术顺利进行，应先作扩张宫颈准备．术前将艾司唑仓丁卡因栓剂置于子宫颈管达内口处；或于术前3―4小时将前列腺素制荆塞人阴道或肌注；也可在术前12小时将16号或18号导尿臂慢慢插人宫颈，直至宫腔深度的l／2以上，而露在阴道内的一段导尿管则用消毒纱布包裹，置于后穹隆，次日行钳刮术时取出导屎管。
　　  4近期并发症
　　  (1)子宫穿孔：妊娠子宫柔软，尤其哺乳期子宫更软，剖宫产后妊娠子宫有瘢痕．子宫过度倾屈或有畸形等情况，施行人工流产时易致子宫穿孔。术者应查清子宫大小及位置，谨慎操作，探针沿子宫屈向伸人时，动作要轻柔；扩张宫颈时需从
　　  一435―小号顺序渐进，切忌租暴用力；应用吸管吸引、卵圆钳钳取妊娠物时，操作幅度不能过大。器械进人宫腔突然出现“无底”礤觉，或其深度明显超过检查时子宫太小．即可诊断为子宫穿孔，应停止手术，给予缩宦素和抗生素，严密观察患者的生命体征，有无腹痛、阴道流血及腹腔内出血征象。子宫穿孔后。若患者情况稳定，胚胎组织尚未吸净者，可在B型超声或腹腔镜监护下清官；尚未进行吸宫操作者．则可等待1周后再清除宫腔内容物。发现内出血增多或疑有脏器损伤者，应立即剖腹探查修补穿孔处。
　　  (2)人工流产综合反应：指受术者在人工流产术中或手术结束时出现心动过缓、心律紊乱、血压下降、面色苍白、出汗、头晕、胸阎，甚至发生昏厥和抽搐。其发生主要由于宫颈和子宫遭受机械性刺激引起迷走神经兴奋所致，并与孕妇精神紧张，不能耐受宫颈扩张、牵拉和过高的负压有关。因此，术前应予精神安慰、操作力求轻柔，扩张宫颈不可施用暴力，吸官时掌握适当负压，吸净后勿反复吸刮宫壁。术前宫颈管内放置利多卡困可能预防其发生。一旦出现心率减慢，静脉注射阿托品0 5―1嗽，效果满意。
　　  (3)吸宫不全：为人工流产后常见并发症。主要是部分胎盘残留，也可能有部分胎儿残留。宫体过度屈曲或技术不熟练容易发生。术后流血超过10日，血量过多。或流血停止后又有多量流血。应考虑为吸宫不全，B型超声检查有助于诊断。若无明显感染征象，应行刮宫术，刮出物送病理检查，术后用抗生素预防感染。
　　  (4)请暇：确定为官内妊娠，但木时未吸列胚胎及胎盘绒毛，往往因胎囊过小、子宫过度屈曲或子宫畸形造成。当吸出物过少，尤其未见胚囊时，应复查子宫位置、大小及形状．并重新探查宫腔，能爱时发现问题而解决，吸出组织送病理检查，若未见绒毛或胚胎组织，除考虑漏吸外，还应排除宫外孕可能。确属漏吸，应再敬行负压吸引术。
　　  (5)术中出血：多发生于妊娠月份较大的钳刮术，主要为组织不能迅速排出，影响子宫收缩。可在扩张宫颈后。宫强注射缩宫素促使子宫收缩，同时尽快钳取或吸取胎盘及胎体，吸管过细或胶管过软时应及时更换。
　　  (6)术后感染：开始时为急性子宫内膜炎，治疗不及时可扩敬至子宫肌层、附件、腹膜．甚至发展为败血症。多因吸宫不全或流产后过早性交引起，也可能因器械、敷料消毒不严或操作时缺乏无菌观念所致。主要表现为体温升高、下腹疼痛、白带混浊或不规赠流血，双合诊时子宫或附件区有压痛。治疗为卧床休息、支持疗法、及时应用抗生紊。宫腔内残留妊娠物者按感染性流产处理。
　　  (7)柱塞：目前应用的自动控制人工流产吸引器，因能自动制造负压和控制负压，故空气栓塞已被杜绝。羊水栓塞偶可发生在人工流产钳刮术，宫颈损伤、胎盘剥离使血窦开放，为羊水进入创造了条件，此时应用缩宫京更可促使发生。妊娠早、中期时羊水舍细胞等物极少，即使并发羊水栓塞。其症状及严重性不如晚期妊娠发病凶猛。治疗见第二十四章第三节。第六节  计划生育措施的选择
　　  为保证计划生育国策有效地贯彻，计划生育工作者应根据每对夫妇的具体情况，指导其选择最适宜的避孕方法，以达到节育的目的。
　　  1新婚夫妇避孕方法新婚夫妇较年轻，考虑他们短期避孕要求，依次选择下述方法：①男用避孕套。偶有套脱落或破裂，立即用紧急避孕法。②女用外用避孕药。@一般哲不选用宫内节育器，不宜用避孕药。
　　  2有一个子女的夫妇避孕方法  应坚持长期避孕，可选用下列方法：①宫内节育器，是首选方法。◎适于新婚夫妇的各种方法。◎长效避孕药(口服或注射)，或皮下埋植法。④一般暂不行绝育手术。
　　  3有两个或多个子女夫妇避孕方法最好采取绝育措施。
　　  4哺乳期妇女避孕方法哺乳期的卵巢功能低下，多有闭经，子宫小而软，为不影响内分泌功能，不宜选用甾体激素避孕药，可选用宫内节育器、避孕套。
　　  5．围绝经期妇女避孕方法  围绝经期妇女仍可能排卵，必须坚持避孕。可选用宫内节育器、避孕套或外用避孕药。45岁以后禁用口服避孕药或避孕针o
　　  (中山医科大学孔秋荚)437-一第四十三章妇女保健第一节  妇女保健的意义与组织机构
　　(一1妇女保健工作的意义
　　妇女保健以维护和促进妇女健康为目的，是我国卫生保健事业的重要组成部分。妇女在数量上占人口的一半，作好妇女保健工作，保护妇女身心健康，直接关系到子代的健康、家庭的幸福、民族素质的提高和计划生育基本国策的贯彻落实。
　　  妇女保健工作要做到：咀预防为主，以保健为中心，密切结合临床，以基层为重点，防治结合，开展以生殖健康为核心的妇女保健，进行青春期保健、围婚保健、生育期保健、孕期保健、产时保健、产褥期保健、哺乳期保健，围绝经期保健、老年期保健。做到以人为中心，以妇臣务对象的需求为评价标准，强调性健康，强调社会参与和政府责任。
　　  (二)妇女保健工作的目的
　　  促进妇女身心健康，定期进行妇女常见病、多发病的普查普治。降低孕产妇死亡率和围生儿死亡率，实行预防为主的措施。减少患病率，消灭、控制某些疾病及遗传病的发生，控制性传播疾病的传播，从而提高妇女健康水平。
　　  (三)妇女保健工作的方法
　　  妇女保健工作方法包括调查摸底，掌握情况，制定计划；抓好典型，取得经验，全面推广；有计划地培训和复训专业队伍；建立健全有关的规章制度，加强检查督促．以提高妇女保健工作质量；大力开展妇女保健宣传教育，注意资料的积累，定期作好统计分析，搞好信息管理。
　　  (四)妇女保健工作的组织机构
　　  为了执行妇女保健工作任务，常和政府在卫生行政组织内和卫生业务部门均设立了各级妇女保健机构，建立了妇女保健嘲，培养了妇女保健人员，做了大量卓有成效的工作。
　　  1．行政机构卫生部设妇幼卫生司，领导全国妇幼保健工作。各省、市、自治区卫生厅(局)设妇幼卫生处．领导本辖区内的妇幼卫生工作。地、市(州、盟)卫生局设妇幼卫生科(组)，县卫生局设妇幼保健所，区卫生院设妇幼保健组。工矿、企事业单位的卫生行政组织配备专职干部领导这一工作。
　　  2．专业机构根据我国妇幼卫生工作条例，妇幼保健专业机构包括各级妇幼保健院、所、站、队。凡设有正式床位的妇幼保健机构统称“院”，包括妇女(幼)保健院与妇产医院。凡不设床位但开展门诊业务(包括设置少量观察床位)统称“所”。凡既不设床位叉不开展门诊仅采用下基层开展业务技术指导统称“站”。在
　　一438―地广人稀、基层妇幼保健工作基础薄弱的省、自治区可设妇幼卫生工作队。这些机构受同级卫生行政部门领导．受上一级妇幼保健专业机构的业务指导。各级保健机构应有步骤、有计划地做到以临床为基础，把保健、医疗、科研、培训密切结合起来。另外，各级医院的妇产科、保健科(室)、医务室、卫生站等基层单位，对搞好妇女保健工作也起重要作用。
　　  第二节  妇女保健工作的任务
　　  (一)做好妇女各期保健
　　  1．青春期保健应针对青春期女性的生理、心理及社会特点，及其健康和行为方面的问题，以加强一级预防为重点。一级预防包括合理的营养．培养良好的个人生活习惯．适当的体格锻炼和劳动，进行心理卫生和性知识等的教育；二级预防包括早发现疾病和行为偏导以及减少危险因素两个方面，通过学校保健、就业等普及对青少年的体格检查，有利于及早筛查出健康和行为问题．旱发现问盾有利于二级预防的效果；三级预防包括对女青年疾病的治疗与康复。
　　  2．围婚保健是围绕结婚前后，为保障婚配双方及其下一代健康所进行的一系列保健服务措施，其内容包括婚前医学检查、异常情况分类指导、婚育知识宣传和婚育保健指导。围婚保健的耳的是保证健康的婚配，避免有血缘的近亲间或遗传病患者之间的不适当婚配或生育，有利于男女双方能科学地选定终身伴侣，在婚前能从身心两方面作准备，有利于防止各种疾病，特别是遗传性疾病的延续，以减少人群中遗传病蔓延。婚后生活能健康发展，并能为落实计划生育提供保证，为后代优生打下良好基础。
　　  3．生育期保健主要是维护生殖功能的正常，保证母婴安全．降低孕产妇死亡率和围生儿死亡率，以加强一级预防为重点。生育期保健的一级预防，要求做到普及孕产期保健和计划生育技术指导；二级预防为使妇女在生育期因孕育或节育导致的各种疾病，能做到早发现、早防治．提高防治质量；三级预防是提高对高危孕产妇的处理水平，降低孕产妇死亡率及围生儿死亡率。
　　  4．孕期保健目的是保护孕妇和胎儿在妊娠期间的安全、健康，能至妊娠足月顺利娩出身体健康、智力发育趋好的新生儿。于孕早期应尽早确诊妊娠，预防致畸．注意内科合并症舶及时治疗；于孕中期应定期监护胎儿宫内生长发育，抓好孕妇营养；于孕晚期应定期行产前检查，及时发现异常胎位并矫正胎位，防治早产及妊高征等。
　　  5．产时保健这段时间虽短，但极重要。产时保健要点可概括为“五防、一加强”。五防是防滞产(注意产妇精神状态，给予安慰鼓励，密切观察宫缩，定时了解宫口扩张和胎先露部下降，及时识别难产，尤其是头位难产)、防感染、防产伤、防出血、防窒息；一加强是加强对高危妊娠的产时监护和产程处理。
　　  6产褥期保健详见第八章第四节。
　　  7．哺乳期保健哺乳期是指产后产妇用自己乳汁喂养婴儿的时期，通常为10
　　  ～439～个月。为了保护母墨健康，降低乳幼儿死亡率，国际上已将保护、促进和支持母乳喂养作为妇幼卫生工作的重要内容。1990年世界儿童问题首脑会议通过《儿童生存、保护和发展世界宣言》和《90年代行动计划》两个文件，并于2000年将4个月纯母乳喂养率提高到80％，列为全球的奋斗目标之一。哺乳期保健的中心任务是促成纯母乳喂养。如今，母乳喂养已被列为挽救儿童生存的四大战略技术的第3项．其余3项分别是生长发育监测、促进口服补液和计划免疫。
　　  (1)母乳喂养的好处：①母乳是婴儿必需的和理想的营养食品，营养丰富，适合婴儿消化吸收。母乳喂养是要儿健康生长发育提供理想食物一个独特途径，用母乳哺育婴儿省时、省力、经济、方便；②母乳古多种免疫物质，能增加婴儿的抗病能力，预防疾病；③通过母乳喂养，母婴皮肤频繁接触增加母子感情。
　　  (2)促使母乳喂养成功的十点措施是：①有书面的母乳喂养政策，并常规地传达到所有保健人员；②对所有保健人员进行必要的技术培训，使其能实施这一政策；③要把有关母乳喂养的好处及处理方法告诉所有的孕妇；④帮助母亲在产后半小时内开始让新生儿吸吮乳头进行哺乳；⑤指导母亲如何喂奶，以及在必须与其娄几分开的情况下如何保持泌乳；@除母乳外，禁止给新生婴儿吃任何食物和饮料，除非有医学指征；⑦实行母晏同室．让母亲与其要儿一日24小时在一起；@鼓励按需哺乳；@不要给母乳喂养的婴儿吸吮橡皮奶头．或使用奶头做安慰物；⑩促进母乳喂养支持组织的建立，并将出院的母亲转给妇幼保健组织。我国目前三缓医疗保健网比较健全，可以将出院的母亲转给妇幼保健组织，对母婴进行家庭访视，解决母乳喂养中遇到的问题。
　　  (3)哺乳期保健人员访视内容：①母乳喂养状况，询问母亲饮食、休息，婴儿睡眠、大小便情况，重点了解日夜哺乳次数(开始敷周内哺乳在10～12次以上，晚间酌情减少)，并亲自观察哺乳姿势，进行具体指导；⑦指导婴儿服饰，改革传统的包法，应放开婴儿手脚，采用连衣衫裤；◎勤淋浴更衣，保持室内空气薪鲜；④许多药物能通过乳计进入耍儿体内，产妇用药需慎重；⑤指导避孕，最好采用工具避孕或产后3―6个月放置宫内节育器，不宜采用建孕药物和过分延长哺乳期。
　　  8．围绝经期保健围绝经期(per_m-一例．】叫0d)是指妇女绝经前后的一段时期，包括从临床上或血中激素水平开始出现绝经趋势的迹象(即卵巢功能开始衰退的征兆)，一直持续到绝经后1年。此期间可出现一系列生理和病理变化，对围绝经期的一些症状或疾病需加强保健。其内容有；①合理安排生活，重视蛋白质、维生素及微量元素的摄人，保持心情舒畅，注意锻炼身体；②保持外阴部清洁，预防萎缩的生殖器发生感染；③防治绝经前期月经失调，重视绝经后出血；④由于年老体弱，支持组织及韧带松弛，容易发生子宫脱垂及张力性尿失禁。应进行肛提肌锻炼(用力做收缩肛门的动作)，以加强盆底组织的支持力；⑤围绝经期是妇科肿瘤的好发年龄，应定期体检，接受妇女病及肿瘤普查；@防治围绝经期综合征、骨质疏松、心血管疾病等的发生，近年来应用性激素朴充疗法起到良好的效果，使生活质量明显提高。耳前常用药物有尼尔雌醇，妊马雌酮等，有预防绝经后血脂紊乱、骨
　　一440一质丢失等作用．应用氨基酸螯合钙胶囊(乐力)防治骨质疏松效果佳。
　　9．老年期保健近年世界卫生组织(wH0)将人的生活分为三个阶段开展健康活动：生活准备期，主要做好儿童保健工作；生命保健期，主要为老年期生命质量作好保健阶段；生命质量期，主要提高老年期生命质量阶段。这种认识足以说明老年期保健的重要性。国际老年学会规定60―65岁为老年前期．65岁以后为老年期。老年期是人一生中生理改变明显的时期，带来心理及生话上的巨大变化。使处于老年期的妇女比较容易患各种疾病，例如老年性阴道炎、子宫脱垂、妇科恶性肿瘤、骨质疏松、脂代谢紊乱等。定期体格检查，服用保健药物，加强身体锻炼，防治老年期常见病多发病，提高生命质量，使之健康长寿。
　　  (二l提高产科质■
　　  产科质量的高低，关系到两代人的生活与健康。围生医学质量的优劣．代表一个国家医疗水平的高低。因此．必须认真推行优生优育工作．开设遗传咨询门诊。对先天畸形和染色体异常所致的疾病，做到早诊断、早处理，防止畸形儿出生。开展围生期保健工作，使孕产妇得到系统管理。耐胎儿的生长发育与高危孕妇进行有效的监护。防治妊娠合并症，推行科学接产，防止分娩期并发症。提高新生儿窒息的抢救水平，降低围生几死亡率和孕产妇死亡率。
　　  c三)积极防治妇女瘸殛恶性肿瘤
　　  健全妇女骑癌保健两，定期进行妇女病及恶性肿瘤的普查普治工作，每1―2年普查一次，做到早发现、早诊断、早治疗。制定预防措施，降低发病率，提高治愈率。
　　  (四}作好计螂生育技术指导
　　  开展计划生育技术咨询，普及节育科学知识，大力推广以避孕为主的综合节育措施，对育龄夫妇推荐、指导和实施安全有效的节育方法，降低人工流产率及中期妊娠引产率。保证和提高节育手术质量，杜绝事故和差错，减少和踌止手术并发症的发生，确保手术者安全与健康，并加强节育手术并发症患者的管理。
　　  c五)汇集信息资料
　　  应用先进技术，开展计划生育技术和优生优育临床科学研究，加强信息工作，作好资料统计和分析．开展妇女保健咨询，帮助妇女正确对待自身的生理、心理和病理性问题．促进身心健康。
　　  (六)作好妇女劳动保护
　　  对女职工劳动保护．应采用法律手段，以确保女职工在劳动工作中的安全与健康。新中国成立后，制定了多项法规，现筒述如下：
　　  1．月经期规定“女职工在月经期不得从事装卸、搬运等重体力劳动及高空、低温、冷水、野外作业”。
　　  2孕期  有“妇女怀孕后在劳动时间进行产前检查，可按劳动工时计算”；“孕期不得加班、加点，满7个月后不得安排其从事夜班劳动”；“不得在女职工怀孕期、产期、哺乳期降低基本工资，或者解除劳动合同”；“对有过两次以上自然流
　　  一44l一产史，现又无子女的女职工．应暂时调出有可能直接或间接导致流产的作业岗位”等规定。
　　  3．产期有“女职工产假为90日，其中产前休息15日，难产增加产假15日，多胎生育每多生一个婴儿增加产假15日”；“女职工怀孕流产者，其所在单位应该根据医务部门的证明．给予一定时间的产假”；“女职工执行计划生育的可按本地区本部门规定延长产假”；“如违反计划生育规定则不能享受该劳动保护条例中的规定”等规定。
　　  4哺乳期有“哺乳时间定为1年，每班工作应给予其两次授乳时间，每次纯授乳时间，单胎为30分钟”；“未满1周岁婴儿的女职工，不得安排上夜班及加班、加点”等规定。
　　  5．围绝经期有“围绝经期女职工应该得到社会广泛体谅和关怀。经医疗保健机构诊断为围绝经期综合征者，经治疗效果不佳，已不适应现任工作时．应暂时安排其他适宜的工作”等规定。
　　  6．其他有“妇女应遵守国家计划生育法规，但也有不育的自由”的文件规定。国家还有“各单位对妇女应定期进行以防癌为主的妇女病普查、普治”；“女职工的劳动负荷，单人负重一般不得超过25kg，两人抬运总重量不得超过50kg”等规定。
　　  对各种有关妇女保健的法规，如《女职工劳动保护规定》、《女职工保健工作暂行规定》、劳动部关于《女职工生育待遇若干问题的通知》、《中华人民共和国妇女权益保障法》、《中华人民共和国母婴保健法》等，各级卫生部门和工会、妇联组织有权对执行情况进行监督。
　　  (七1女性心理保健
　　  生理因素导致疾病仅为生物．心理．社会诸因素相互作用的一个环节，了解女性心理问题很必要。
　　  1．与月经有关的心理问题
　　  (1)异常月经的心理问题：情绪能够影响月经，情绪障碍可致月经周期紊乱、经量增多、经期延长和闭经。功能性月经异常与下丘脑促性腺激素释放激素(GnRH)的释放紊乱或中枢神经系统的神经体液因素对子宫血管的直接作用可能有关，也可能与正常生活方式改变、环境变迁和工作环境高度紧张有关。
　　  (2)围绝经期的心理问题：围绝经期妇女体内雌激素水平显著降低．引起神经体液调节紊乱，导致绝经前后的心理障碍，主要表现为情绪不稳定、易激惹、焦虑、抑郁、失眠及性功能障碍，与卵巢功能低下所致的性激素分泌减少致使子宫内膜不再出现周期性剥脱、出血以及心理负担加重可能有关。
　　  2与分娩有关的心理问题分娩全过程对孕妇与胎儿均属强烈应澈。分娩应激主要是躯体应激或属于身心性质。孕产妇对应激的反应主要表现为恐惧和焦虑的心理状态，已知情绪改变影响产力可以导致难产，甚至出现严重的分娩期并发症。分娩时的环境，医务人员的服务态度对产妇精神状态有很大影响，诸如产室的陌生
　　一442―环境、频繁叫嚷的噪声、自身的恐惧，均能减少产妇的子宫胎盘血流量，致使出现胎儿窘迫。若因新生儿有严重畸形或新生儿不幸死亡，对产妇均是严重的精神刨伤。因此，在孕期应对孕妇讲解分娩是自然的生理现象；在产妇分娩过程中，医护人员的耐心安慰，消除产妇不应有的恐惧和焦虑心情．开展家庭式产室，由丈夫或家人陪伴，就能较顺利地完成分娩全过程。新生儿出现问题．必须安排适当时机和恰当方式告诉产妇，以免影响产后康复。
　　  3．与妇科手术有关的心理问题
　　  (1)行子宫切除、卵巢切除手术的心理问胚：有的妇科疾病需要行双侧卵巢切除或子宫全切除时，由于受术者对卵巢、子宫的功能认识不足，容易产生许多顾虑，如卵巢是女性的性腺，子宫是女性生育必不可少的生殖器官，切除卵巢会失去女性特征，影响女性体型，切除子宫会使阴道变短，影响性欲，因而表现出情绪低落，顾虑重重，影响夫妻感情。研究与调查资料表明，手术切除卵巢或子宫，对有较长时问性生活的受术女性的性欲并无明显影响。
　　  (2)行输卵管结扎术的心理问题：行绝育术的女性，绝大多数为健康个体，本无通过手术解除病痛的需要，因而容易出现怕疼痛、怕出现手术后遗症、怕失去女性特征等心理。因此，应该做到术前仔细检查受术者有无神经衰弱、癔症，并讲明绝育手术仅是结扎输卵管，使卵子与精于无法相遇，达到永久性避孕的目的，并不影响卵巢功能。
　　  (八)妇女保健统计指标
　　  1妇女保健效果统计指标举例
　　  (1)孕产妇死亡率=生睾苦荤{霉§嘉墼x10万／10万(2)早期新生儿死亡率=(3)围生儿死亡率=些与船翳严堂±!旦盥、死产’2孕产妇保健工作统计指标举例(1)住院率=壁螽鲁誓言蠡墼x 100％(：)产前检查率=芒嘉簧{}i襄警×100,~，(3)产后访视率=亡磊普{曼{；器堑×-00％3产科工作质量统计指标举例(1)妊娠高血压综台征发病率=烛器舻×100％(2)产月mm率=塑乌靠雾g{}；乒墼×100％r(，)产褥感染率=塑乌品霁g；}；警x 100％-4．妇女病防治工作指标举例(1)妇女病普查率=藿耋矣曩×100％(2)妇女病患病率={}{}矣曩×107Y／103Y(3)妇女病治愈率：5．计划生育统计指标举例(i)人口出生率=(2)计划生育率：x100％x1伽0‰鲶端禧胖×・00％
　　  同年活产总数――0‘(3)人。死t率=籍髀籍糍×tooo~~
　　  (第二军医大学杨云纺  白求恩医科大学  乐  杰)第四十四章妇产科常用特殊检查第一节妊娠试验
　　  妊娠试验是利用绒毛膜促性腺激素(HClG)的生物学或免疫学特点。检测受试者体内HCG水平的方法o HCG主要由台体滋养细胞分泌，可由受试者血清或尿液中测出。因此，可通过对仲cG的检测，协助诊断早孕及与妊娠有关的疾病，如异位妊娠、滋养细胞疾病等。妊娠试验方法很多，有生物测定及免疫测定两类方法。
　　(一)生物测定法
　　生物测定法有小白鼠试验、雌兔试验、雌蟾蜍试验、雄塘蜍试验等。若受试者的屎中含有一定量的HCG，作用于某些生物的生殖腺，可促使其排卵或排精子。但因动物饲养比较麻烦、昂贵、试验时间长，不同季节或室温以及受检尿液的酸碱度，均可影响试验结果。故目前已不再采用。
　　l二)免疫测定法
　　1．凝集抑制试验HCG是一种糖蛋白，具有一定抗原性。将HCG作为抗原注人动物体内，可使其产生相应抗体(抗HCG血清)。当这种特异抗体与抗原相遇时．即可发生免疫反应。但这种反应不能为肉跟所见。用化学方法将HCG交联在聚苯乙烯乳胶颗粒或羊红细胞上，内眼即可见到抗原和抗体的凝集反应。但因操作复杂，故凝集抑制试验已很少应用。
　　  2．放射免疫测定法(RIA)利用放射性同位素的特点与免疫学原理互相结舍．具有特异性强、曼敏度高(10ng,，血)的优点。其原理是应用放射性同位素标记}*cG，形成标记抗原。以一定量的标记抗原，与各种不同量的非标记HCG和一定浓度的特异性抗HCG抗体相互作用，其反应遵照质量作用定律，标记HCG与非标记HCG竞争抗HCG抗体的结合部位，产生不同的结合率。当标记的HcG与抗HCG抗体的量保持一定时，则标记的HCG与抗HCG抗体形成的复合物的多少就反映了待检物HCG的含量。按照结合率与非标记}IcG量为函数，画出标准竞争抑制曲线。根据测得的结合率，在曲线上找出相应的HCG量，得出精确的待检标本的HCG含量。
　　  由于HCG的a亚单位与LH等有交叉反应，故现已采用阻HcG放免测定．使交叉反应降到最低水平，正确地反映了受试者的HCG水平。阻HCG放免测定方法同上，但标记抗原为争HCG亚型，特异性HCG抗体也是抗争HCG抗体。
　　  放射免疫测定法，因为操作较复杂，需时间较长，需有一定的设备。又有放射性污染，使其应用受到一定限制。
　　  3．酶免疫测定法(emyme-mmmmssay，EIA)  检测HCG的酶免疫方法常用固相酶免疫测定(emyme linked lramuneeorbent assay，ⅡJSA)，而最常应用的是双抗体夹心
　　  一445～法：将特异性抗体与固相载体联结，形成固相抗体，洗涤除去未结合抗体及杂质，加受检标本，使之与固相抗体接触反应一段时间，让标本中的抗原与固相抗体充分结合，形成固相抗原抗体复合物，洗涤除去未结合物质，加酶标抗体，使固相复合物上的抗原与酶标抗体结合。彻底洗涤未结合的酶标抗体。此时，固相载体上带有的酶量与受检抗原的量相关。加底物显色――夹心式三层结构复合物中的酶催化底物成为有色产物。根据颜色的深浅程度进行定性或定量分析。
　　  酶免疫测定法特异性强，灵敏度高，试剂廉价，操作简单。对HcG的敏感度为25―50l∥II】l。应用比较广泛。
　　  目前应用广泛的早早孕诊断试纸，也称单克睡抗体早孕检测，其原理与酶免疫法相同。只是应用胶体金标记抗体，省去了酶标记测定中与底物作用的步骤，加入金标记后直接在试纸上显示红色，更方便快捷。具体操作步骤：留被检妇女尿(晨尿更佳)于小尿杯内，用带有试剂的早早孕诊断试纸条(试纸条上端为对照测试线，下端为诊断反应线)，将标有hlAx的一端插入尿液中．尿的液面不得越过MAX线。l一5分钟即可观察结果，10分钟后结果无效。结果判断：仅在白色显示区上端呈现一条红色线，则为结果阴性；在白色显示区上下呈现两条红色线则为结果阳性，提示妊娠。试纸反应线因标本中所含HcG浓度多少可呈现出颜色深浅的变化。若试纸条上端无红线出现，表示试纸失效或测试方法失败。此法可检出尿中HCG的最低量为25lJ／L。
　　  另外，也有利用斑点免疫层析法的原理制成的反应卡。反应卡的设计因厂家不同而异。通常，反应卡为一扁形塑料小盒，其内固定有一张硝酸纤维素膜．该膜预先用抗HcG包被。操作时，将待检尿液滴于加样窗，3―5分钟后看结果。如待检样中古HcG，通过膜的层析作用向前移动，在结果窗口出现蓝色线条；若待检样中不含}IcG，仅在对照窗口出现蓝色线条。在另一种反应卡上．如待检样中含HcG，在观察处出现红色斑点；若待检样中不含Hcc，在观察处不出现红色斑点。
　　  4．酶放大化学发光免疫分析某些化台物分子被氧化后，可以形成激发态并返回激态同时发射光于．这就是化学发光。Dioxe~e p}瞒pIlak作为发光物质，在它的分子结构中有两个重要部分：一个是连接苯环和金刚烷的二氧四节环，它可以断裂并发射光子；另一个是磷酸根基团，它维持着整个分子结构的稳定，如果有碱性磷酸酶存在，Di嘁伽le pllo叫虻作为酶的底物会在酶的催化下脱去磷酸根基团，形成一个不稳定的中间体。这个中间体随即自行分解(二氧四节环断裂)，同时发射光子。
　　  在本试验中，碱性磷酸酶作为标记物，标记弘}IcG多克隆抗体形成偶联物。包被珠上附带阻HcG单克隆抗体。被检的血清标本作为抗原与包被珠上的单克隆抗体及碱性磷酸酶偶联的多克隆抗体相互作用．形成一个抗体夹心复合物。洗去未结合的碱性磷酸酶偶联物，加人发光底物Dioxe~ne pl掰pIIale开始发光反应，经过10分钟温育后，发光已经稳定。碱性磷酸酶的结合量同受检者血清中弘}女GG量成比例。而发光强度同结合的碱性磷酸酶的数量成正比。利用仪器检测发光强度．可一446―由此计算出待检者血清中B_HcG的浓度。因碱性磷酸酶起到了放大发光信号的作用，所以将此方法称为酶放大化学发光免疫分析。第二节  阴道及宫颈细胞学检查
　　  阴道脱落细胞主要来自于阴道上段和宫颈阴道部，也可来源于宫腔、输卵管、卵巢及腹腔上皮。取自不同部位的脱落细胞，通过检查可发现不同部位的肿瘤。阴道上皮细胞受卵巢激素影响具有周期性变化。检查阴道脱落细胞可反映体内性激索水平．但一次沫片只能反映当时的卵巢功能。因此，需定期连续观察才能正确掌握卵巢的动态变化。
　　  (一)涂片种类殛标本采集
　　  1．阴道涂片主要目的是了解卵巢或胎盘功能。对已婚妇女，一般在阴道侧壁上1／3处轻轻刮取分泌物及细胞，以免混入深层细胞影响诊断，薄而均匀地涂于玻片上．置于95％乙醇内固定。对未婚妇女用卷紧的无菌棉签先在生理盐水中浸湿后，伸人阴道侧壁上l／3处涂抹，取出棉签．横放玻片上向一个方向滚涂，置于95％乙醇内固定。
　　  2．宫颈刮片  是筛查早期宫颈癌的重要方法。取材应在宫颈外口鳞柱状上皮交接处，以宫颈外口为圆心，将术质小脚刮板轻轻刮取一周，避免损伤组织引起出血影响检查结果。若白带过多，应先用无菌干棉球轻轻擦净粘液．再刮取标本。近年来使用宫颈双取器可同时采取宫颈鳞柱状上皮交接处及宫颈管上皮两处的标本。宫颈双取器顶端为毛刷，下连一个可活动的有毛刷的棱形架，架下方为一长柄，柄上有一活动套管。将双取器顶端的毛刷送人宫颈管内，带有毛刷的棱形架的斜面贴于宫颈外口表面，转动一周．取出双取器，将套管上移，棱形架和毛刷成一直线．在玻片上涂抹。涂片不宜太厚，也不要来回涂抹，以防细胞破坏o
　　  3．宫颈管吸片为了解宫颈管内情况，先将宫颈表面分泌物拭净，以吸管轻轻故人宫颈口内．吸取宫颈管分泌物，制成涂片；也可用浸湿生理盐水棉签伸人官颈管内．轻轻旋转一周取出做涂片；还可用宫颈双取器，采取宫颈管细胞o
　　  4．宫腔吸片疑宫腔内有恶性病变时．可采用宫腔吸片。先作妇科检查，明确子宫大小及位置。消毒外阴、阴道及宫颈口。将塑料管轻轻放人官底部，上下左右移动吸取标本并制成涂片。取出吸管时停止抽吸，以免将宫颈管内容物吸人。官腔吸片标本中可能含有输卵管、卵巢或盆腹腔上皮细胞成分。
　　 ‘
　　  5．局部印片用清洁玻片直接贴按病灶处作印片，经固定、染色、镜检。常用于外阴及阴道的可疑病灶。
　　  细胞学染色方法有多种，常用巴氏(1~ieolaou)染色法。该法既可用于检查雌激素水平．也可用于查找癌细胞。
　　  l：)正常阴道脱落细胞的形态特征
　　  t．鳞状上皮细胞阴道及宫颈阴道部上皮细胞分为表层、中层及底层，其生长与成熟受卵巢雌激素影响。女性一生中不同时期及月经周期中不同时问，各层细
　　  一447―胞比例均不相同。细胞由底层向表层逐渐成熟。鳞状细胞的成熟过程是：细胞由小逐渐变大；细胞形态由圆形变为舟形、多边形；胞浆染色由蓝染变为粉染；胞浆由厚变薄；胞核由大变小．由疏松变为致密(图辑1、。皿瓣D吲鞫∈、禽两f；)国@中层佚)(∑7％m④扑鹿B雌*蔚颟㈣矿@一枨
　　  图4牟l鳞状上皮组织学与细腿学对I鼹模式图
　　  (i)底层细胞：相当于组织学的深棘层。又分为内底层细胞和外底层细胞。①内底层细胞：圆形．大小为中性多核白细胞的4―5倍，胞浆幅缘约与胞核直径相等，嘶形核，巴氏染色胞浆蓝染。育龄妇女的阴道涂片中此种细胞不出现。②外底层细胞：圆形，比内底层细胞大，约为中性多核白细胞的8一10倍，胞浆幅缘大于胞核直径；巴氏染色胞浆淡蓝；核为圆形或椭圆形，染色质细而疏橙。卵巢功能正常时，涂片中很少出现。
　　  (2)中层细胞：相当于组织学的浅棘层。接近底层者细胞呈舟状；接近表层者细胞大小与形状接近表层细胞。胞浆巴氏染色淡蓝；核呈卿形或卵圆形，染色质疏松为网状核。
　　  <3)表层细胞：相当于组织学的表层。细胞大，为多边形，胞浆薄，透明；胞浆粉染或淡蓝，核小固缩。核固缩是鳞状细胞成熟的最后阶段。
　　  2．柱状上皮细胞又分为宫颈粘膜细胞及子宫内膜细胞。
　　  (1)宫颈粘膜细胞：有粘澈细胞和带纤毛细胞两种。在宫颈刮片及宫颈管吸取物涂片中均可找到。粘液细胞呈高柱状，棱在底部，呈圆形或卵圆形．染色质分布均匀，胞浆易分解丽留下裸棱。带纤毛细胞呈立方形或矮柱状，带有纤毛，核为圆形或卵圆形，位于细胞底部。一448一(三>0=／G蓬
　　  景
　　  鞭
　　  (2)子宫内膜细胞：较宫颈粘膜细胞小，细胞为低柱状，约为中性多核白细胞的l一3倍。核呈圆形，核大小、形状一致，多成堆出现，胞浆少，边界不清。
　　  3．非上皮成分如吞噬细胞、血细胞(白细胞、淋巴细胞、红细胞)等。
　　  【三1阴道脱落细胞在内分泌检查方面的应用
　　  阴道鳞状上皮细胞的成熟程度与体内雌激素水平成正比。雌激素水平越高，阴道上皮细胞分化越成熟。因此．观察阴道鳞状上皮细胞各层细胞的比例，可反映体内雌激素水平。
　　  阴道细胞学卵巢功能检查最常用的是成熟指数(咖nu“帆irm既，MI)：计算阴道上皮3层细胞百分比。按底层／中层／表层顺序写出，如底层5、中层60、表层掰，m应写成5／6∽5。若底层细胞百分率高称左移，表层细胞百分率高称右移，中层细胞百分率高称居中。3层细胞百分率相似称展开(也称分散型)。
　　  一般有雌激素影响的涂片，基本上无底层细胞；轻度影响者表层细胞<20％；高度影响者表层细胞>60％。在卵巢功能低落时则出现底层细胞：轻度低落底层细胞<20％；中度低落底层细胞占20％一40％；高度低落底层细胞>40％。{四)明道脱落细胞在妇科肿’_诊审1．癌细胞特征主要表现在细胞核：的应用蜘胞及细胞间关系的改变(图44-2)。
　　  圉44．2鳞状细麓癌各型癌细胞示意圈
　　  (1)细胞校的改变：表现为核增大，核浆比倒失常，核大小不等，形态各异，核圆形、卵圆形，棱深染且染色质分布不均。呈颗粒粗或团块状。因核分裂异常，可见双核及多核。
　　  (2)细胞改变：细胞大小不等，形态各异，胞浆减少o
　　  (3)细胞问关系改变：癌细胞可单独或成群出现，排列紊乱。早期癌涂片背景干净清晰。晚期癌涂片背景较脏，见成片坏死细胞、红细胞及白细胞等。
　　  一449―
　　2阴道细胞学诊断的报告形式报告形式主要为分级诊断及描述性诊断两种。目前我国多数医院仍采用分级诊断。临床常用巴氏5级分类法，其阴道细胞学诊断标准如下：
　　  巴氏I级：正常。为正常阴道细胞涂片。
　　  巴氏Ⅱ级：炎症。细胞核普遍增大，淡染或有双核，也可见核周晕或胞浆内空泡。一般属良性改变或炎症。临床分为Ⅱ。及Ⅱ0。ⅡB是指个男q细胞核异质明显，但又不支持恶性；其余为Ⅱ．。
　　  巴氏Ⅲ级：可疑癌。主要是核异质，表现为核大深染，核形不规则或双核。对不典型细胞，性质尚难肯定。
　　  巴氏Ⅳ级：高度可疑癌。细胞有恶性特征，但在涂片中恶性细胞较少。
　　  巴氏V级：癌。具有典型的多量癌细胞。
　　  巴氏分级法未能与组织病理学诊断名词相对应，也耒包括非癌的诊断。
　　  《五)'rBs分类法及其描述性诊断内容
　　  为了使宫颈／阴道细胞学的诊断报告与组织病理学术语一致，使细胞学报告与临床处理密切结合，1988年美国制定阴道细胞TItS(1tIe Bethesda卵m咖)命名系统。国际癌症协会于1991年对宫颈／阴遭细胞学的诊断报告正式采用了’rss分类"法。近年我国也逐步推广‘FBS分类法。rss描述性诊断的细胞病理学诊断报告中包括：为临床医师提供有关标本(涂片>质量的信息、病变的描述、细胞病理学诊断及对处理的建议。TBs描述性诊断的主要内容包括：
　　  1．感染有无真菌、细菌、原虫、病毒等感染。可诊断滴虫、念珠菌阴道炎；细菌性阴道病；衣原体感染；单纯疱疹病毒或巨细胞病毒感染；以及人乳头瘤病毒(IⅡlv)感染等。
　　  2．反应性和修复性改变如炎症(包括萎缩性阴道炎)或宫内节育器引起的上皮细胞反应性改变，以及放射治疗后的反应性改变。
　　  3．上皮细胞异常
　　  (1】鳞状上皮细胞异常：①不典型鳞状上皮细胞，性质待定。②低度鳞状上皮内病变：包括lff'V感染；鳞状上皮轻度不典型增生；宫颈上皮内瘤样病变I级。@高度鳞状上皮内瘤样病变：包括鳞状上皮中度和重度不典型增生及原位癌；宫颈上皮内瘤样病变Ⅱ缓和Ⅲ级。④鳞状上皮细胞癌。
　　  (2)腺上皮细胞异常：①绝经后出现的怠性子宫内膜细胞。②不典型腺上皮细胞．性质待定。@宫颈腺癌。④子宫内膜腺癌。⑤宫外腺癌。@腺癌，性质及来源待定。
　　  4．其他恶性肿瘤细胞
　　  近年来，计算机辅助细胞检测系统，利用电脑及神经网络软件对涂片进行自动扫描、读片、自动筛查，最后由细胞学专职人员作出最后诊断。克服直接显微镜下读片，视觉疲劳造成漏诊。第三节基础体温测定
　　  基础体温(bn“body~pemttlIe．BBT)是机体处于最基本情况下的体温。反映机体在静息状态下的能量代谢水平。在月经周期中．随不同时期雌、孕激素分泌量的不同．基础体温呈周期性变化。在月经后及卵泡期基础体温较低，排卵后因卵巢有黄体形成，产生的孕酮作用于下丘脑体温调节中枢，使体温上升0 3℃～O 5℃，一直持续到经前l一2日或月经第一日，体温又降至原来水平。因此．正常月经周期，将每日测得的基础体温画成连线则呈双相曲线(图辑3)。若无排卵，基础体温无上升改变而呈单相曲线。正常排卵妇女，体温升高后应持续12一14日。日期●表示有性生活
　　  图4帕双相基础体温
　　  1．测量方法每晚睡前将体温表水银柱甩至36℃以下，置于伸手可取的地方。第二日清晨醒后，不讲话，也不活动，取体温表放于舌下，测口腔温度5分钟。每天测体温时间最好固定不变。将测得的结果逐日记录于基础体温单上。并连成曲线。将生活中有可能影响体温的情况如月经期、性生活、失眠、感冒等也随时记在体温单上。一般需连续测量．至少3个月经周期以上。
　　  2临床应用
　　  (1)指导避孕与受孕：生育年龄妇女．排卵期约在下次月经来潮前的14日左右。基础体温上升4日后可肯定已排卵，此时至月经来潮前的10日称安全期。基础体温上升前后2―3日是排卵期范围，易受孕称易孕期。可依此法指导避孕及受孕。
　　  (2)协助诊断妊娠：妊娠后妊娠黄体的作用，雌、孕激素水平增高，基础体温于排卵后持续升高，基础体温上升持续18日即可协助诊断早孕，若超过20日，其早孕诊断准确率达100％。
　　  (3)协助诊断月经失调：基础体温可反映排卵功能。无排卵型功能性子宫出血
　　  一45l一的基础体温为单相。经促排卵药物治疗后。也可用基础体温监测治疗效果。排卵性月经失调．由基础体温上升持续时间、体温高低、下降方式等。来推断黄体功能状态。若黄体期短于¨日，属黄体过早萎缩；若持续时间虽正常，但体温上升幅度<0．3℃，可能是黄体发育不良，孕酮分泌不足；若基础体温虽为双相，但下降缓慢，可能是黄体萎缩过程延长，导致子宫内膜不规则脱落。黄体功能异常者．经药物治疗后，也可用基础体温判定疗效。还可用基础体温提示闭经的原因，如基础体温为双相，则病变部位在于宫；基础体温为单相，则病变部位可能在卵巢或垂体、下丘脑。
　　  第四节宫颈粘液检查
　　  宫颈粘液是宫颈腺体的分泌物。正常育龄妇女在卵巢性激素影响下．宫颈粘液的理化性状有周期性变化。月经前和增殖早期粘液量最少；随雌激素增加，牯液量也增加，排卵期粘液量最大，含水量最高，延展性最大，故此时宫颈粘液稀薄、透明，粘液拉丝度可达lOera以上；排卵后在孕激素作用下，宫颈粘液分泌量减少，变为浑浊、粘稠，粘液拉丝度仅为l一2em。宫颈粘液中无机盐与牯蛋白是形成结晶的物质条件，排卵期呈典型羊齿植物叶状结晶；排卵后或妊娠期由于孕激素作用，结晶断裂成小块，呈椭圆体。常见的结晶有4型：①I型：典型羊齿植物叶状结晶，主梗直而粗。分支密而长。②Ⅱ型：类似I型，但主梗弯曲较软，分支少而短，有如树枝着雪后的形态。③Ⅲ型：为不典型结晶，树枝形象较模糊，分支少而疏，呈离散状。④Ⅳ型：主要为椭圆体或梭形物体，无羊齿植物叶状结晶。椭圆体或梭形体顺同一方向排列成行，比白细胞长但窄，透光度大。(图44_4)@@图444宫襄牯液结晶(1)IⅢ(…)：典塑结晶(2)Ⅱ■(‘+)：较典女结晶(3)Ⅲ女(+)：不典Ⅲ结晶(4)IVY(一)：椭捌体
　　  正常月经周期中。一般在月经第8一10日出现Ⅲ型结晶。随着体内雌激素水平升高，转变为Ⅱ型．至排卵期见I型典型的结晶。排卵后又转为Ⅱ型及Ⅲ型，在月经周期第22日左右转为排列成行的椭圆体。
　　  1检查方法患者取膀胱截石位，用阴道窥器暴露宫颈．先观察宫颈牯液性状．用棉球拭净宫颈及阴道穹隆的分泌物。用干燥长钳伸人官顼管内lcm夹取粘液，缓慢分开钳柄，观察其拉丝度，再将粘液置于玻片上，待其干燥后，低倍光镜下观察。富颈牯液结晶的检查，应结合月经周期，多次取材观察其动态变化。
　　  2．临床应用
　　  (1)预测排卵期：用以指导避孕及受孕。
　　  (2)诊断妊娠：若月经过期，宫颈牯液出现椭圆体持续2周以上，可能为妊娠；若早孕检查见到不典型结晶，提示孕激素不足，有可能发生先兆流产。
　　  (3)诊断闭经：若闭经患者宫颈粘液出现正常周期性变化，提示卵巢功能良好，闭经原因在子宫；若无周期性变化，则闭经原因在卵巢或卵巢以上部位。
　　  (4)诊断功能失调性子宫出血：了解有无排卵。功血患者若于流血前见到羊齿植物叶状结晶，提示无排卵。
　　  第五节  常用激素测定
　　  妇产科某些疾病的诊断，疗效观察，预后的估计，以及生殖生理和避孕药物作用机理的研究．均需要测定有关激素。
　　  妇产科临床常需测定的激素有促性腺激素包括卵泡刺激素(FsH)及黄体生成激素(L}I)、催乳激素(PRL)、胎盘生乳素(flP!．)、雌激素、孕激素、雄激素等。
　　  血中的激素水平很低，常用的测定方法有生物化学方法(如气相色谱层析法、分光光度法、荧光分光光度法)和应用免疫学方法测定，主要是放射免疫测定法(RIA)和酶免疫测定法(Eu曼A)。未来的发展趋势是使用无放射性核索的免疫分析系统。目前，免疫化学发光法已逐步应用于临床。一、垂体促性腺激素测定
　　  腺垂体在下丘脑促性腺激素释放激素(cnRH)控制下分泌促性腺激素．包括卵泡刺激素(FsH)及黄体生成激素(LH)。这些激素在生育年龄的妇女随月经周期出现周期性变化。
　　  FSH作用于卵泡颗粒细胞上的受体，刺激卵泡生长、发育、成熟，并促进雌激素分泌。fsH在卵泡早期维持较低水平，随卵泡发育至晚期，雌激素水平升高，随后FSH略下降，至排卵前24小时出现低值，随即迅速升高．24小时后又下降，ⅡI和FSH共同作用，引起排卵，黄体期维持低水平，并促进雌、孕激素合成。
　　  IH在卵泡早期处于低水平。以后逐渐上升．至排卵前24小时左右与fsH同时出现高峰，而且是较FsH更高的陡峰，斛小时后最高值骤降，黄体后期逐渐下降。排卵期出现的LH陡峰是预测排卵的重要指标。
　　  ～453―
　　促性腺激素测定，临床主要用于：
　　1．协助判断闭经原因FSH及llH水平低于正常，提示闭经原因在腺垂体或下丘脑。但需除外高催乳激素血症及口服避孕药的影响。行垂体兴奋试验．测得LH值明显升高，表明病变在下丘脑；若不增高，病变在垂体。FSH及LH水平高于正常，病变在卵巢。此外，围绝经期、绝经后期、双侧卵巢切除术后、卵巢发育不良、卵巢早衰等均表现为促性腺激素水平升高．卵巢功能不足。
　　  2．测定LK／FSH值如LFL，FSH>3表明LH呈高值，FSH处于低水平，有助于诊断多囊卵巢综合征。
　　  3．测定LH峰值可以估计排卵时间及了解排卵情况，有助于不孕症的治疗及研究避孕药物的作用机制。
　　  4．诊断性早熟有助于区别真性和假性性早熟。真性性早熟由促性腺激素分泌增加引起，FSH及LH呈周期性变化；假性性早熟FSH及IJH水平较低，且无周期性变化。二、催乳激素测定
　　  催乳激素(眦)tit垂体催乳激素细胞(h：totroph)分泌，受下丘脑催乳激素抑制激素(PlH)的调节，在人体内可能还存在其他一些刺激或抑制因子，如促甲状腺素释放激素(1IT,H)、雌激素与5．羟色胺等对其均有促进作用。PRL的主要功能是促进乳房发育及泌乳，与卵巢类固醇激素共同作用促进分娩前乳房导管及腺体发育。PRI．还参与机体的多种功能，特别是对生殖功能的调节。PRL．水平于睡眠、进食、哺乳、性交、服用某些药物、应激等情况下升高。一般以上午10时取血测定的结果较稳定。
　　  PHL测定．临床主要用于：
　　  1．闭经、不孕及月经失调者，无论有无泌乳，均应测PRL．．以除外高催乳激素血症。
　　  2．垂体肿瘤患者，伴PRL异常增高时应考虑有垂体催乳激素瘤。
　　  3 PRI．兴奋或抑制试验可以区别PRL增高是由于下丘脑、垂体功能失调，还是由于垂体肿瘤。
　　  4．PRL水平升高还见于性早熟、原发性甲状腺功能低下、卵巢早衰、黄体功能欠佳、长期哺乳、神经精神刺激、某些药物作用如氯丙嗪、避孕药、大量雌激素、利血平等抗血压药等因素均可引起PRI。升高；PRI．，降低多见于垂体功能减退、单纯性催乳激素分泌缺乏症。
　　  三、胎盘生乳素测定
　　  胎盘生乳素(HM。)是与胎儿生长发育有关的重要激素，由合体滋养细胞产生、贮存及释放。FIPI．与人生长激索(HGH)有共同的抗原决定簇，呈部分交叉免疫反应，与PRL无交叉反应。一454―
　　  14PL自妊娠5周始即能从孕妇血中测出。随妊娠进展，吼水平逐渐升高，于孕39～40周时达高峰，产后迅速下降。妊娠晚期连续动态观察HPI，可以监测胎盘功能。于妊娠35周后，多次测定血清HPl。值均在4mg／L(4∥m1)以下或突然下降50％以上．提示胎盘功能减退。ItPL水平与胎盘大小成正比，如糖尿病合并妊娠时胎儿较大，胎盘也大，HPL，值可能偏高。因此，临床应用时还应再配台其他监测指标综合分析，以提高判断的准确性。四、雌激素测定
　　  雌激素测定主要用于检查卵巢及胎盘功能。雌激素主要由卵巢、胎盘产生，少量由肾上腺产生。雌激素可分为雌酮、雌二醇、雌三醇、雌四醇(15廿羟基雌三醇)。各种雌激素均可从血、尿及羊水中测得。雌激素中以雌二醇活性最强，是卵巢产生的主要激素之一．对维持女性生殖功能及第二性征有重要作用。绝经后妇女以雌酮为主。雌三醇是雌酮和雌二醇的代谢产物。妊娠期间，胎盘产生大量雌三醇，测血或尿中雌三醇水平，可反映胎儿胎盘功能状态。雌激素在肝灭活和代谢，经肾由尿液排出。
　　  【一l雌激素的生理性变化
　　  幼女及少女体内雌激素处于较低水平。随年龄增长自青春期至成年女性雌二醇水平不断增长。在正常月经周期中，雌二醇随卵巢内分泌的周期性变化而波动。早期卵泡期雌激素水平最低．以后逐渐上升，至排卵前达高峰，以后又逐渐下降，排卵后达低点，以后又开始上升，排卵后8日出现第二个高峰，但低于第一个峰，以后迅速降至最低水平。绝经后妇女卵巢功能衰退，雌二醇水平低于早期卵泡期，雌激素主要来源于肾上腺皮质分泌的雄烯二酮，在外周脂肪转化为雌酮o
　　  I=)雌激素测定的临床应用
　　  1监测卵巢功能测定血雌二醇或24小时总雌激素水平。
　　  (1)判断闭经原因：①激素水平符合正常的周期变化，表明卵泡发育正常，应考虑为子宫性闭经；@雌激素水平偏低，闭经可能因原发或继发性卵巢功能低下或受药物影响抑制卵巢功能；也可见于下丘脑．垂体功能失调；高催乳激寨血症等。
　　  (2)诊断无排卵：雌激素无周期性变化，常见于无排卵性功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、某些绝经后子宫出血。
　　  (3)检测卵泡发育：应用药物诱导排卵时，测定血中雌二醇作为监测卵泡发育、成熟的指标之一，用以指导治疗及确定取卵时间。
　　  (4)其他：女性性早熟，雌激素水平常高于正常值；妊娠期雌激素水平升高；卵巢颗粒细胞瘤或使用促排卵药物如氯米芬、绒促性素、屎促性素等可使雌二醇达到超生理水平；肝硬化时不能将雌二醇代谢为雌三醇经肾由尿液排出，也会使雌激素水平升高。卵巢切除、化学治疗时卵巢功能受损；使用GnRH激动剂治疗子宫内膜异位症时对垂体具降调节作用，抑制卵巢功能等均可使雌二醇水平下降o
　　  2．监测胎儿一胎盘单位功能妊娠期雌三醇主要由胎儿胎盘单位产生，测定孕
　　  一455―妇尿雌三醇含量可反映胎儿胎盘功能状态。正常妊娠29周尿雌激素迅速增加，正常足月妊娠雌三醇排出量平均为l端．7maob，24h尿(24．2mg／'24h尿)。妊娠36周后屎中雌三醇排出量连续多次均在37ranol,，24h尿(10I喈r24h尿)以下或骤减．30％一40％以上。提示胎盘功能减退。雌三醇在22．2 nmol／24h屎(6mg／24h尿)以下，或骤减50％以上。提示胎盘功能显著硪退。
　　  但应注意，尿雌三醇排泄量受多种因素影响。尿雌三醇减少的因素有：胎儿肾上腺皮质功能减退，如先天性肾上腺皮质发育不全．无脑儿畸形胎儿肾上腺发育不良；胎盘缺乏硫酸酯酶；孕妇肝肾功能不全等。屎雌三醇增多的因素有：多胎妊娠及巨大儿，糖屎病合并妊娠胎儿过重；胎儿患先天性肾上腺皮质功能亢进等。因此，除连续动态监测外，还应配合其它胎儿监护措施，全面考虑才能做出正确判断及处理。五、孕激素测定
　　人体孕激素由卵巢、胎盘和肾上腺皮质产生。血浆中的孕酮通过肝代谢，最后形成孕二醇。其80％由大小便排出。临床通过测定血中孕酮及尿中孕二醇含量，了解体内孕酮水平，用以判断卵巢功能及胎盘功能。孕激素测定，临床主要用于：
　　  1．了解卵巢有无排卵正常月经周期的血中孕酮含量，卵泡期极低，排卵后卵巢的黄体产生孕酮，孕酮水平升高，于排卵后7―8日达高峰，若卵子未受精，随黄体萎缩，孕酮水平下降．月经来潮。血孕酮>15．6nmol／‘L(5n∥Ild)，提示有排卵。若孕酮符合有排卵，而无其它原因的不孕患者，需配合B型超声检查观察卵泡发育及排卵过程，以除外未破裂卵泡黄素化综合征。使用促排卵药物时，可用血孕酮水平观察促排卵效果。若出现多卵排卵产生多个黄体时．可使孕酮水平升高。
　　  原发性或继发性闭经、无排卵性月经或无排卵性功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、口服避孕药或长期使用C．nPd4激动剂，均可使孕酮水平下降。
　　  2．了解黄体功能黄体期孕酮水平低于生理值，提示黄体功能不足；月经来潮4―5日孕酮仍高于生理水平。提示黄体萎缩不全。
　　  3．观察胎盘功能排卵后，若卵子受精，由于来自胎儿胎盘分泌的促性腺激素刺激，黄体继续分泌孕酮。自妊娠第7周开始，胎盘分泌孕酮在数量上超过卵巢黄体。妊娠期胎盘功能减退时，血中孕酮水平下降。异位妊娠，孕酮水平较低，如孕酮水平≥78 O nmob，L(25吖m1)，基本可除外异位妊娠。若单次血清孕酮水平≤15．6 mob，L(5T∥D11)，提示为死胎。先兆流产时，孕酮值若有下降趋势，有发生流产的可能。妊娠期尿孕二醇排出量个体差异较大，难以估计胎盘功能，故l临床已很少应用。
　　  4探讨避孕及抗早孕药物的作用机制。
　　  5．血中孕酮升高，也可见于肾上腺皮质功能亢进或肾上腺肿瘤。一456―六、雄激素测定
　　  女性体内雄激素来自卵巢及肾上腺皮质。卵巢可产生少量雄激素。雄激素主要有睾酮和雄烯二酮。睾酮主要由卵巢和肾上腺分泌的雄烯二酮转化而来：雄烯二酮50％来自卵巢，50％来自肾上腺，其生物活性介于活性很强的睾酮和活性很弱的去氢表雄酮之间。血清中的去氩表雄酮主要由肾上腺皮质产生。临床上雄激素水平增高，主要见于：①卵巢男性化肿瘤。②多囊卵巢综合征患者血清雄激素可以正常，也可能升高。若治疗前雄澈素水平升高，治疗后应下降。可作为评价疗效的指标之一。③肾上腺皮质增生或肿瘤时，血清雄激素异常升高。④两性畸形的鉴别：男性假两性畸形及真两性畸形，睾酮水平在男性正常范围内；女性假两性畸形则在女性正常范围内。⑤女性多毛症测血清睾酮水平正常时，多考虑毛囊对雄激素敏感所致。@应用睾酮或具有雄激素作用的内分泌药物如达那唑等，用药期间有时需做雄激素测定。第六节超声检查
　　  1958年英国Do~dd等首次报道超声在妇产科的应用。由于超声诊断对人体损伤小，可以重复检查．诊断迅速、准确．故已成为妇产科首选的影像学诊断方法，为医疗和科研提供了较为可靠的依据，已成为一种不可缺少的辅助诊断工具。但是，当声波在人体组织内传播时，可将超声能量转变为热能，可能引起组织升温使其结构及功能发生改变，这种现象被称为超声的生物学效应。因此．对超声检查的时间及超声剂量要有一定的限制。目前，国内诊断用的超声仪器．其功率小于安全闲，一般早孕期检查的时问也不超过3分钟，而且是非定点的滑行检查，对胚胎基本安全。、方  法
　　超声检查前要详细阅读病历，了解一般检查及盆腔检查情况．以及临床要求超声检查的目的。妇产科常用的超声梭查分为经腹及经阴道两种方法。超声仪器常用“灰阶实时二维(B型)超声诊断仪”及“彩色多普勒超声仪”。
　　【一)B型超声检查方法
　　B型超声检查是应用二维超声诊断仪，又称B型超声诊断仪，在荧光屏上以强弱不等的光点、光团、光带或光环，显示探头所在部位脏器或病灶的断面形态及其与周围器官的关系，并可照相。
　　  1．经腹部B型超声检查检查前适度充盈膀胱．形成良好的“透声窗”，便于观察盆腔内脏器和病变。探测时患者取仰卧位，暴露下腹部，检查区皮肤涂耦合剂。检查者手持探头以均匀适度的压力滑行探铡观察。根据需要做纵断、横断和斜断等多断层面扫查。
　　  2经阴道B型超声检查选用高频探头(5―7．5mk)，可获得高分辨率图像。
　　  一457―检查前，探头需常规消毒，套上一次性使用的橡胶套(常用避孕套)．套内外涂耦合剂。患者需排空膀胱，取膀胱截石位，将探头轻柔地放入患者阴道内，根据探头与监视器的方向标记，把握探头的扫描方向。经阴道B型超声检查，患者不必充盈膀胱，操作简单易行，无创无痛，尤其对肥胖患者或盆腔深部器官的观察，阴道超声效果更佳。超出盆腔的肿物．图像不清。未婚者不宣选用。
　　  (二)彩色多普勒超声检查
　　  彩色多普勒和频谱多普勒同属于脉冲波多普勒，它是一种显像技术．是一种面积显示。在同一面积内有很多的声束发射和被接收回来。利用靶识gq技术经过计算机的编码，朝向探头编码为红色，背离探头编码为蓝色，构成一幅血流显像图。而频谱多普勒的曲线纵向表示血流的方向，朝向探头的血流显示在基线之上．背离探头的血流曲线显示在基线之下。在妇产科领域中，用于评估血管收缩期和好张期血漉状态的常用三个指数为阻力指数(R1)、搏动指数(H)和收缩期、舒张期比值(5／D)。
　　  彩色超声探头也包括腹部和阴遭探头。患者受检前的准备以及体位与B型超声相同。二、临床应用
　　卜-)B型超声检查的临床应用
　　1围生期应用可通过B型超声测定胎儿发育是否正常，有元胎儿畸形．可测定胎盘位置，胎盘成熟度及羊水量。
　　(1)正常妊娠
　　1)早期妊娠：妊娠时，子宫随停经周数相应增大。妊娠5周时可见妊娠囊图像(见圆形光环，中间为羊水呈无回声区)；妊娠6周时妊娠囊检出率达100％。妊娠5―6周可见胎心搏动。妊娠6―7周，妊娠囊内出现强光点，是胚芽的早期图像。妊娠8周初具人形，可测量从头至臀的数值，即头臀径，以估计胎儿的孕周，即孕周：头臀径+6．5。
　　2)中、晚期妊娠
　　①胎儿径线测量：胎头表现为边界完整、清晰的圆形强回声光环．并可见大脑半球中线回声以及脑组织暗区。测量垂直于中线的最大径线即为双顶径(BPD)，该值于妊娠3l周前平均每周增长3mm，妊娠31―36周平均每周增长1．5mm，妊娠36周后平均每周增长1一。若双顶径≥8．5廿Il，提示胎儿成熟。在妊娠中、晚期，胎儿脊柱、四肢、胸廓、心脏、腹部及脐带均明显显示，可发现有无异常。根据胎儿生长的各种参数，如双顶径、头围、腹围、股骨长以及各参数间的比例关系，连续动态观察，其值低于正常，或推算出的体重小于孕周的第10百分位．即可诊断胎儿宫内发育迟缓(ILIGR)。根据胎头、脊柱及双下肢的位置可确定胎产式、胎先露及胎方位。
　　  ②胎盘定位：妊娠12周后．胎盘轮廓清楚，显示为一轮廓清晰的半月形弥漫
　　一458―光点区．通常位于子宫的前壁、后壁和侧壁。胎盘位置的判定对临床有指导意义。如羊膜腔穿刺时可避免损伤胎盘和脐带，判断前置胎盘和胎盘早剥等。随着孕周增长，胎盘逐渐发育成熟。Granmu．等根据胎盘的绒毛板、胎盘实质和胎盘基底层三部分结构变化进一步将胎盘成熟过程进行分级。0级为未成熟，多见于中孕期，显示为绒毛板平直，实质均匀，颗粒细腻；I级为开始趋向成熟，多见于29―36周，显示为绒毛板轻度起伏，实质颗粒略粗糙；Ⅱ级为成熟期，多见于36周以后，显示为绒毛板出现切迹，但未达基底膜，实质颗粒变粗，基底膜出现；Ⅲ级为胎盘已成熟并趋向老化，多见于38周以后，显示为绒毛板出现切迹达基底膜，胎盘实质出现光圈，基底膜明显。也有少数Ⅲ级胎盘出现在36周前。反之．也有I级胎盘出现在36周者。因此，从胎盘分级判断胎儿成熟度时，还需结合其它参数及临床资料，做出综合分析。目前国内常用的胎盘钙化分度是：I度：胎盘切面见强光点；Ⅱ度：胎盘切面见强光带；Ⅲ度：胎盘切面见强光圈(或光环)。
　　  ③探测羊水量：羊水呈无回声的暗区、清亮。妊娠晚期，羊水中有胎脂，表现为稀疏的点状回声漂浮。妊娠早、中期羊水量相对较多，为清亮的无回声区．至妊娠晚期羊水量逐渐减少。单一最大羊水暗区垂直深度>7cm时为羊水过多；<3cm为羊水过少。若用羊水指数法，则为测量四个象限的最大羊水深度相加之和．如>20cm为羊水过多；<8cnl为羊水过少。
　　  ④确定胎儿性别：最早在妊娠20周可辨认性别，一般在妊娠28周以后准确率较高。男性胎儿在膀胱下面阴囊呈两个对称的椭圆形中等回声区，阴茎呈小三角形回声。女性胎儿在会阴部可见大阴唇呈三条平行短小回声带。
　　  (2)异常妊娠
　　  1)葡萄胎：典型的完全性葡萄胎的声像特点是子宫增大，多数大于孕周；官腔内无胎儿及其附属物；宫腔内充满弥漫分布的蜂窝状大小不等的无回声区，其间可见边缘不整、境界不清的无回声区，是合并宫内出血图像。当伴有卵巢黄素化囊肿时，可在子宫一侧或两侧探到大小不等的单房或多房的无回声区。
　　  2)鉴别胎儿是否存活：若胚胎停止发育则胚囊变形，不随孕周增大反而缩小；胎芽枯萎，超声探查原有胎心者，复诊时胎心搏动消失。胎死宫内的声像图表现为胎体萎缩。胎儿轮廓不清，可见颅骨重叠，无胎心及胎动．脊柱变形．肋骨排列紊乱，胎儿颅内、腹内结构不清，羊水暗区减少等。
　　  3)判断前置胎盘、胎盘早剥。
　　  4)探测多胎妊娠：显示两个或多个胎头光环、两条或多条脊椎像。
　　  (3)探测胎儿畸形
　　  1)脑积水：双顶径与头围明显大于孕周，头体比例失调，头围大于腹围；侧脑室与颅中线的距离大于颅骨与颅中线距离的l／2；颅中线偏移，颅内大部为液性暗区。
　　  2)无脑儿：在胎儿颈部上方探不到胎头光环；胎头轮廓可呈半月形弧形光带；眼眶部位可探及软组织回声，似青蛙眼；常伴羊水过多或脊拄裂。
　　  一459―
　　3)脊柱裂：超声扫查脊柱时，应注意脊柱的连续性与生理性弯曲。开放性脊柱裂可见两排串珠状回声，但不对称，或一排不整齐，或串珠样回声形状不规则，不清晰或中断。纵切时，脊柱裂部位呈不规则“八”宇型．横切呈“v”字型。
　　  2．盆腔肿块
　　  (1)来自子宫的肿块：有子宫肌瘤时，子宫增大且轮廓异常，切面呈凹凸不平的隆起；肌瘤变性时可见瘤体内回声减低甚至为低回声；肌壁间肌瘤可推挤宫腔，使子宫内膜移位或变形；粘膜下肌瘤子宫可见增大，轮廓光滑．但肌瘤突向宫腔内，子宫内膜被肌瘤压迫及推移。子宫腺肌病的声像特点是子宫均匀性增大；手宫断面回声不均匀，有低回声和强回声区，也可见小的无回声区。有腺肌瘤时子宫呈不均匀增大，其内散在小蜂窝状无回声区。
　　  (2)盆、腹腔包块的定位或(和)定性：卵巢肿瘤表现为卵巢增大，内为单房或多房的液性无回声区。若肿块边缘不整齐、欠清楚，内部回声强弱不均或回声区中有不规则强回声团，并累及双侧卵巢并伴腹水者，应考虑有卵巢癌的可能。盆腔炎性包块与周围组织粘连，境界不清；积液或积脓时为无回声或回声不均。异位妊娠时宫腔内无妊娠囊．而附件处可探及边界不十分清楚、形状不规则的包块。若在包块处探及圆形妊娠囊，其内有胚芽或胎心搏动，则能在破裂前得到确诊。宫外孕流产或破裂时，还可见到直肠子宫陷凹内或腹腔内有液性暗区。
　　  3．其他
　　  (1)探测宫内节育器：通过对宫体的扫查可准确地诊断宫内节育器在宫腔的位置及显示节育器的形状。可发现节育器位置下移。当节育器嵌顿、穿孔或外游走时，可在子宫肌壁问或子宫外发现节育器的强回声。嵌顿的节育器最好在超声指导下取出。
　　  (2)监测卵泡发育：一般从月经周期第10日开始监测卵泡大小，正常卵泡每日增长1．6mm，排卵前卵泡约达20ram。
　　  【=)彩色多蕾勒超声检查的临床应用
　　  1．在产科领域中的应用
　　  (1)母体血流：子宫动脉血流是评价子宫胎盘血循环的良好指标之一。在妊娠早期，子宫动脉的血流与非孕期相同，呈高阻力低舒张期血流型。从妊娠14～18周开始逐渐演变成低阻力并伴有丰富舒张期血流。子宫动脉的m、PI和s／D均随孕周的增加而减低，具有明显相关性。而且，无论是单胎或双胎妊娠胎盘侧的子宫动脉的血流在整个孕期均较对侧丰富。此外，还可以测定卵巢和滋养层血流。
　　  (2)胎儿血流：目前医生可以对胎儿脐带、大脑中动脉、主动脉及肾动脉等进行监测。尤其是测定脐带血流变化已成为常规检查手段。在正常妊娠期间，脐动脉血流的RI、PI和s／D与妊娠周数有密切相关性。在判断胎儿宫内是否缺氧时，脐带动脉的血流波形具有重要意义，如果脐带动脉血流舒张末期血流消失进而出现舒张期血流逆流，提示胎儿处于濒危状态。
　　  (3)胎儿心脏超声：彩色多普勒可以从胚胎时期原始心管一直监测到分娩前的
　　一460―胎儿心脏，一般认为妊娠24周后对胎儿进行超声心动监测较清楚。
　　2在妇科领域中的应用利用彩色多普勒超声可以很好地判断盆、腹腔肿瘤的边界以及肿瘤内部血流的分布，尤其对恶性滋养细胞疾息及卵巢恶性肿瘤，其内部血巍信息明显增强。
　　  第七节  宫颈活组织检查
　　  宫颈活组织检查是取部分宫颈组织作病理学检查，以确定病变性质。临床上又分为点切法、宫颈管搔刮术及宫颈锥切术。
　　  【_-)点切法
　　  1．适应证宫颈脱落细胞学检查巴氏Ⅲ级及以上；疑有宫颈癌或慢性特异性炎症，需进一步明确诊断者。
　　 ，
　　  2．方法
　　  (1)患者取膀胱截石位，用阴道窥器暴露宫颈并消毒。
　　  (2)用括检钳在宫颈外口柱状上皮与鳞状上皮交接处取材，可疑宫颈癌者可选3、6、9、12点多点取材。若临床巳明确为宫颈浸润癌。只为明确病理类型或浸润程度时也可做单点取材。为提高取材的准确性，可在阴道镜指导下或应用荧光诊断仪发现可疑病变区，或在宫颈阴道部涂以复方碘溶液，选择不着色区取材。钳取的组织要有一定深度，含足够间质。疑有宫颈管病变时，应同时搔刮宫颈管。多点取材时，分别放^小瓶内，注明取材部位，以10％甲醛固定，送病理检查。
　　  (3)宫颈局部填带尾纱布压迫止血，嘱患者12小时取出。
　　  3．注意事项
　　  (1)因各种原因引起的阴遭炎，均应治疗后再取话检。
　　  (2)妊娠期不做活柱．避免流产、早产。也不在月经前一周内做活检，以防止感染。
　　  (二)富颈管搔舌嘻术
　　  宫颈管搔刮术是用以确定宫颈管内有无病变或癌灶是否已侵犯宫颈管。宫颈恬检与宫颈管搔刮术同时进行，可早期发现宫颈上皮内瘤样病变及早期宫颈癌。
　　  宫颈管搔刮术是用细小刮匙伸人宫颈管全面搔刮l一2圈。所得组织送病理检查。也可使用宫颈管刷取代替宫颈刮匙。
　　  (三)富颈锥切术
　　  1．适应证
　　  (1)宫颈脱落细胞控查多次见到恶性细胞，而宫颈多趾活检及分段刮宫均未发现病灶。
　　  (2)宫颈活检为原位癌或镜下早期最润癌，而临床可疑为浸润癌，为明确病变累及程度及决定手术范围。
　　  (3)宫颈锥切术作为富颈上皮内瘤样病变或重度靡烂患者的治疗手段。
　　  2．方法
　　  一461―
　　  (1)腰麻或硬膜外麻醉下，患者取膀胱截石位，外阴、阴道消毒，铺无菌巾。
　　  (2)导尿后，用阴道窥器暴露宫颈并消毒宫颈、阴道及宫颈管。
　　  (3)以宫颈钳钳夹富颈前唇向外牵引，扩张宫颈管并做宫颈管搔刮术。在病灶外或碘不着色区外0．5锄处做环形切口．斜向宫颈管。根据不同的手术指征，可深入宫颈管1～2 5em，呈锥形切除。
　　  (4)于切除标本的12点处做一标志，咀10％甲醛固定，送病理检查。
　　  (5)将要行子宫切除者，子宫切除的手术最好在锥切术后48小时内进行。可行宫颈前后唇相对缝合。若不能在短期内行子宫切除或无需做进一步手术者，则应行宫颈成形缝合术或荷包缝合术，术毕探查宫颈管。
　　  (6)术后留置导尿管24小时．持续开放。
　　  3．注意事项
　　  (1)用于治疗者，应在月经净后3―7日内施行。术后6周探查宫颈管有无狭窄，2月内禁性生活。
　　  (2)用于诊断者，不宜用电刀、激光刀，以免破坏切缘组织，影响诊断。
　　  第八节诊断性刮宫与分段刮宫
　　  诊断性刮宫简称诊刮，其目的是刮取宫腔内容物作病理检查协助诊断。若同时疑有宫颈管病变时，需对宫颈管及宫腔分步进行刮宫，称分段刮宫。
　　  卜一)适应证
　　  1子宫异常出血或阴道排液，疑为子宫内膜癌或宫颈管癌者。
　　  2．月经失调．如功能失凋性子宫出血或闭经。需了解子宫内膜变化及其对性激素的反应。
　　  3不孕症，需了解有无排卵或疑有官内膜结核者。
　　  4．因宫腔内有组织残留或功能失调性子宫出血长期多量出血时．刮宫不仅有助于诊断，还有止血效果。
　　  {二J方法
　　  一般不需麻醉。对宫颈内口较紧者，酌情给镇痛剂、局麻或静脉麻醉。
　　  1．排尿后取膀胱截石位。外阴、阴道常规消毒、铺无菌巾。做双合诊．了解子宫大小及位置。用阴道窥器暴嚣宫颈，再次消毒宫颈与宫颈管，钳夹宫颈前唇或后唇，用子宫探针探子宫方向及宫腔深度。若宫颈内口过紧，可用宫颈扩张器扩张至小刮匙能进人为止。
　　  2阴道后穹隆处置盐水纱布一块，以刮匙顺序刮取宫腔内组织。特别注意刮宫底及两侧宫角处。取下纱布上的全部组织送病理检查。查看无活动性出血，术毕。
　　  3．为排除子宫内膜癌，应做分段刮宫。先不要探查宫腔深度，以免将宫颈管组织带人宫腔混淆诊断。先以小刮匙自宫颈内口至外口顺序刮一周，刮取宫颈管组织后再探宫腔深度并刮取子宫内膜。刮出宫颈管及宫腔组织分别裴瓶、固定，送病理检查。
　　一462―
　　  若刮出物肉眼观察高度怀疑为癌组织时若肉眼观察未见明显癌组织时，应全面刮宫
　　{三)注意事项
　　1不孕症或功能失调性子宫出血患者，官，以判断有无排卵或黄体功能不良。不应继续刮宫，以防出血及癌扩散。以免漏诊。应选在月经前或月经来潮12小时内刮
　　  2出血、子宫穿孔、感染是刮宫的主要并发症。有些疾病可能导致刮宫时大出血。应术前输液、配血并做好开腹准备。哺乳期、绝经后及子宫患恶性肿瘤者，均应查清子宫位置并仔细操作，以防子宫穿孔。有阴道出血者，术前、术后应给予抗生紊。术中严格无菌操作。刮宫患者术后2周内禁性生活及盆浴，以防感染。
　　  3术者在操作时惟恐不彻底，反复刮宫，不但伤及宫内膜基底层，甚至刮出肌纤维组织。造成子宫内膜炎或宫腔粘连，导致闭经。应注意避免。
　　  第九节输卵管通液术
　　  输卵管通披术是测定输卵管是否通畅的一种方法．并具有一定的治疗作用。
　　  (一)适应证
　　  1．原发或继发不孕症，男方精液正常，疑有输卵管阻塞者。
　　  2．检验和评价输卵管绝育术、输卵管再通术或输卵管成形术的效果。
　　  3．对输卵管粘膜轻度粘连有疏通作用；输卵管再通术后经宫腔注药液，可防止吻合处粘连，以保证手术效果。
　　  (二)禁忌证
　　  1．内、外生殖器急性炎症或慢性盆腔炎急性或亚急性发作者。
　　  2月经期或有不规则阴道流血者。
　　  3．严重全身性疾病，如心、肺功能异常，不能耐受手术者。
　　  (三)方法
　　  1．器械阴道窥器、宫颈钳、长弯钳、宫颈导管、20ral注射器，简单压力表，Y型接管及橡皮管。另备0．9％氯化钠注射液。
　　  2．操作步骤
　　  (1)患者排屎后取膀胱截石位。外阴、阴道常规消毒，铺无菌巾，双合诊了解子宫位置、大小。放阴遭窥器暴露宫颈，再次消毒阴道及宫颈，以宫颈钳钳夹宫颈前唇，沿宫腔方向置人宫颈导管，并使其与宫颈外口紧密相贴。
　　  (2)将宫颈导管与压力表、注射器用Y型接管相连。压力表应高于接管水平，以免注射液进人压力表。
　　  (3)注射器内装有20ral无菌生理盐水(内台庆大霉素8万单位)，缓慢推注，压力不可超过21．：3kPa(160眦rdk)，若辖卵管闭塞，注入4―5ral时，患者即感到下腹部胀痛，此时压力表见压力持续上升不见下降。若输卵管通畅，注入无菌生理盐水20ad，毫无阻力，压力维持在8．OkPa(60～80r,m~Hg)tX下，患者并无腹胀不适，停止注射后压力迅速自行下降，表示所注液体已顺利进入腹腔。反复试验，情况均
　　  一463―同。也可不用压力表．直接用注射器向宫颈导管内推注。凡经缓慢注入剐无菌生理盐水又无阻力，患者也无不适感者。证明输卵管通畅。若勉强注入lOnd即感有阻力。患者感下腹胀痛。停止推注后液体又回流至注射器内，表示输卵管闭塞；若再经加压注射又能推进，说明原有轻度粘连已被分离。若要辨别何侧输卵管梗阻，可在通液过程中将听诊器分别置于下腹部相当于输卵管处，若能听到液过水声，提示该侧输卵管通畅。
　　  (4)木毕取出宫颈导管，再次消毒宫颈、阴道。取出阴道窥器。
　　  {四)注意事项
　　  1手术时间通常选择在月经净后3―7日为宜。
　　  2．所用无菌生理盐水温度以接近体温为宜，以免液体过冷刺激输卵管发生痉挛。
　　  3注射时务必使宫颈导管贴紧宫颈外口，以免液体外漏。
　　  4．术后2周内禁性交及盆浴，酌情应用抗生索。
　　  第十节腹腔穿刺
　　  妇科病变多集中在盆腔及下腹部，故可通过腹腔穿刺明确盆、腹腔积液性质或查找肿瘤细胞。腹腔穿捌又分为经腹壁与经阴道后穹隆两种途径。
　　  一、经腹壁穿刺
　　通过腹壁穿刺进入腹腔，对被吸出物进行化验或病理检查．以协助诊断。
　　(一1适应证
　　1．明确腹腔积液的性质。
　　2鉴别贴近腹壁的肿物性质。
　　3．腹水过多者，可通过腹腔穿刺放出腹腔液，必要时可向腹腔内注药行腹腔内化疗。
　　  【=)方法
　　  1．排屎后取半卧位或侧卧位。取脐与髂前上棘连线中外l／3交界处为穿刺点，接常规消毒下腹部，铺无菌洞巾。
　　  2．用1％利多卡因2ml。在穿刺点及其周围做局部程润麻醉。
　　  3持腰椎穿刺针从选定的穿刺点垂直刺人，通过腹膜时有抵抗消失感，拔去针芯，即有液体溢出，连接注射器，按需要抽取足够数量液体。并送化验或病理检查。
　　  4．若需持续放液引流或减压者，可应用腹腔穿刺器。选好合适的套管与导首，在局部麻醉下在穿刺点切开皮肤、筋膜。用穿刺器穿刺后，拔击针芯．再由套管插^导管。使液体缓慢外流并送检。取下套管．将导管与引流瓶相连。导管放置时间依病情决定。
　　  5．穿刺术毕拔出穿刺针，局部敷以无菌纱布。穿刺引流者须缝合伤口并固定导管。一464―
　　(三)注意事项
　　1．移动性浊音阴性、腹腔积液较少、腹腔经多次手术或疑有广泛粘连者均不宜行腹腔穿刺。
　　 一
　　  2腹腔积液量较多时，放液过程中应注意患者血压、脉搏、呼吸．控制放液速度不可太快。
　　  3穿刺液应首先观察其性状，再做常规生化及细胞学检查。疑炎性腹水者，应做细菌培养及药敏试验。二、经阴道后穹隆穿刺
　　  直肠子宫陷凹是体腔最低的位置。盆、腹腔菠体最易积聚于此．亦为盆腔病变最易累及的部位。通过阴道后穹隆穿刺，吸取标本，可协助明确诊断。
　　  (一)适应证
　　  l明确直肠子宫陷凹积液性质，或贴近后穹隆的肿块性质。
　　  2超声介导下可经后穹隆穿刺取卵。
　　  (二)方法
　　  1．患者排尿后取膀胱截石位。外阴、阴道常规消毒．铺无菌巾，盆腔检查了解子宫、附件情况，注意后穹隆是否膨隆。
　　  2．放阴道窥器暴露富颈及阴道后穹隆，再次消毒阴道及宫颈．以宫颈钳钳夹宫颈后唇，向前提拉，充分暴露后穹隆。
　　  3．用18号腰椎穿刺针接10ral注射器，于宫颈后唇与阴道后壁之间，取与宫颈平行稍向后的方向刺人2―3cin。有落空感后抽吸，做到边抽吸边拔出针头。若为肿物，则选择最突出或囊性感最明显部位穿刺。
　　  4．抽吸完毕，拔针。若穿刺点渗血．用无菌纱布填塞压迫止血，待血止后连同阴道窥器取出。
　　  (三I注意事项
　　  l抽吸为鲜血，放置4―5分钟，血液凝固为血管内血液；若放置6分钟以上仍为不凝血．则为腹腔内出血，多见于异位妊娠、滤泡破裂、黄体破裂或脾破裂等}l起的血腹症。若抽出为不凝固的胨1日血或有小血块，可能为陈旧性富外孕。若抽吸的液体为淡红、微混、稀薄甚至脓液，多为盆腔炎性渗出液。
　　  2穿刺时针头进人直肠子宫陷凹不可过深，以免超过液平面吸不出积渣。穿刺时一定要注意进针方向，避免伤厦子宫或直肠。怀疑肠管与子宫后壁粘连时，禁止使用后穹隆穿刺术。
　　  第十一节  阴道镜检查
　　  阴道镜检查(colposcopy)是刺用阴道镜(col岬。ope)在强光源照射下放大6一柏倍直接观察宫颈阴道部上皮病变，藉以观察肉眼看不到的宫颈阴道部较微小的病变，在可疑部分行定位活检，可提高确诊率。若和阴道脱落细胞检查联合应用，加
　　  一465―之宫颈多点活检．可取代宫颈锥切术。目前多用双目镜，且附有照相装置。
　　  (一)检查方法
　　  1检查前应有阴道细胞涂片检查结果，除外阴道毛滴虫症。检查前24小时避免阴道冲洗、双台诊和性生活。
　　  2．患者取膀胱截石位．用阴道窥器充分暴露宫颈阴道部颈分泌物。为避免出血，不可用力涂擦。念珠菌、淋菌等炎用棉球轻轻擦净官
　　  3打开照明开关，将物镜调至与被检部位同一水平，调整好焦距(一般物镜距被检物约为20伽)，调至物像清晰为止。先在白光下用10倍低倍镜粗略观察被检部位。以宫颈为例，可粗略观察富颈外形、颜色及血管等。
　　  4．用3％醋酸棉球涂擦宫颈阴道部，使上皮净化并肿胀，对病变的境界及其表面形态观察更清楚，需长时间观察时，每3～5分钟应重复涂擦3％醋酸一次。精密观察血管时应加绿色滤光镜片，并放大20倍。最后涂以复方碘液(碘：30g．碘化钾O缸，加蒸馏水lOOm]【)，在碘试验阴性区或可疑病变部位，取活检迭病理检查。
　　{二)结果判断
　　1．正常宫颈阴道部鳞状上皮上皮光滑呈粉红色。涂3％醋酸后上皮不变色。碘试验阳性。
　　  2宫颈阴道部柱状上皮宫颈管内的柱状上皮下移，取代宫颈阴道部的鳞状上皮．临床称宫颈糜烂。肉眼见表面绒毛状．色红。涂3％醋酸后迅速肿胀呈葡萄状。碘试验阴性。
　　  3．转化区即鳞状上皮与柱状上皮交错的区域，含新生的鳞状上皮及尚未被鳞状上皮取代的柱状上皮。阴道镜下见树枝状毛细血管；由化生上皮环绕柱状上皮形成的葡萄岛；开口于化生上皮之中的腺体开口及被化生上皮遮盖的潴留囊肿(官颈腺囊肿)。涂3％醋酸后化生上皮与圈内的柱状上皮形成明显对比。涂碘后，碘着色深浅不一。病理学检查为鳞状上皮化生。
　　  4．不正常的阴道镜图像碘试验均为阴性，包括：
　　  (i)白色上皮：涂醋酸后色白，边界清楚，无血管。病理学检查可能为化生上皮、不典型增生。
　　  (2)白斑：白色斑片，表面粗糙稍隆起且无血管。不涂3％醋酸也可见。病理学检查为角化亢进或角化不全，有时为IⅡⅣ感染。在自斑深层或周围可能有恶性病变，应常规取活检。
　　  (3)点状结构：旧称白斑基底。涂3％醋酸后发白，边界清楚，表面光滑且有极细的红点(点状毛细血管)。病理学检查可能有不典型增生。
　　  (4)镶嵌(u日saic)：不规则的血管将涂3％醋酸后增生的白色上皮分割成边界清楚、形态不规则的小块状，犹如红色细线镶嵌的花纹。若表面呈不规则突出．将血管推向四周，提示细胞增生过速，应注意癌变。病理学检查常为不典型增生。
　　  (5)异型血管：指血管口径、大小、形态、分支、走向及排列极不规则，如螺旋形、逗点形、发夹形、树叶形、线球形、杨梅形等。病理学检查多为程度不等的
　　一466―癌变。
　　  5．早期宫颈癌强光照射下表面结构不清，呈云雾、脑回、猪油状，表面稍高或稍凹陷。局部血管异常增生，管腔扩大，失去正常血管分枝状，相互距离变宽，走向紊乱，形态特殊．可呈蝌蚪形、棍棒形、发夹形、螺旋形或缄球等改变。涂3％醋酸后表面呈玻璃样水肿或熟肉状，常并有异形上皮。碘试验阴性或着色极浅。
　　  第十二节  子宫镜检查
　　  子宫镜检查(1驴忙losodpy)采用膨官介质扩张宫腔，通过纤维导光束和透镜将冷光源经子宫镜导人宫腔内，直视下观察子宫颈管、子宫内口、宫内膜及输卵管开口，对宫腔内的生理及病理情况进行检查和诊断，比传统的刮宫、子宫造影、B型超声等更直观、准确、可靠．更准确地取材送病理检查；也可在直视下行宫腔内的手术治疗。常用有全景式子宫镜，分硬镜和软镜两种；纤维子宫镜有放大作用；接触性子宫镜，不需扩宫，直接接触观察子宫内膜，但视野小。目前电视子宫镜，经摄像装置把宫腔内图像直接显示在电视屏幕上观看，使子宫镜检查更为方便。
　　  (一)适应证
　　  1．探查异常子宫出血的原因。
　　  2．寻找不孕症的宫腔内原因。
　　  3．寻找习惯性流产的子宫内原因。
　　  4．除外宫腔内异物残留。
　　  5．输卵管堵塞的治疗或行输卵管栓堵绝育术。
　　  (二)禁忌证
　　  l生殖道急性或亚急性感染。
　　  2．多量子宫活动性出血。
　　  3．近期子宫穿孔或子宫手术史。
　　  4．生殖道结核未经抗结核治疗者。
　　  5．希望继续妊娠者。
　　  6宫颈恶性肿瘤或宫颈过度狭窄难以扩张者。
　　  7．严重心、肺、肝、肾等脏器疾患。
　　  (三)检查前准备
　　  详问病史，行全身检查、盆腔检查爱宫颈防癌涂片、阴道分泌物检查。带宫内节育器者，B型超声估计节育器位置。检查时间选择月经干净5日内，内膜薄，检查时不易出血，子宫镜下图像清晰。
　　  (四)操作步骤
　　  1．排空膀胱后，取膀胱截石位。外阴、阴道的消毒、铺单同人工流产术。复查子宫大小、位置及附件情况。
　　  2．麻醉一般不需麻醉。精神过度紧张者肌内注射赈替啶100眦。
　　  3．膨官介质目前最常用的膨宫液是5％葡萄糖液，虽清晰度不如c02及32％
　　  一467―右旋糖酐，但安全、易得、价廉，应用适当，效果也很好。
　　  4．放置阴道窥器．以碘附消毒宫颈．钳夹宫颈。按人工流产要求，探明子宫屈度及宫腔深度，用宫颈扩张器扩张至6．5号。将子宫镜与冷光源及膨宫装置相连，在液体流出的情况下将子宫镜送人宫颈内口，先冲洗宫腔直至流出液清净为止。然后关闭水孔，使宫腔扩张(需用5％葡萄糖液50―100|Id)，并调节光源亮度．当子宫内壁清晰可见时移动镜管．按顺序观察宫底、输卵管开口、子宫前后壁、侧壁、宫颈内口及宫颈管．并徐徐退出镜管。@子宫内目啪f
　　 柳子宫内异物嘶裂的llID)
　　  图445子宫镜检查所见病变示意图
　　  5．检查后处理卧床观察一小时；酌情给予抗生素预防感染；术后两周内禁性生活。
　　(五)注意事项
　　1．损伤警惕宫颈裂伤及子宫穿孔。掌握子宫镜检查的适应证及禁忌证。对可疑结核、癌瘤、哺乳期及绝经后妇女，操作时应格外谨慎。
　　  2．心脑综合征扩张宫颈和膨胀宫腔可引起迷走神经兴奋，出现恶心、呕吐、面色苍白、头晕和心率减慢等症状。立即取平卧位．休息后多能缓解，必要时吸氧，静脉输液及皮下注射阿托品。
　　  第十三节腹腔镜检查
　　  腹腔镜检查(1．I…w xlq，)是将腹腔镜(1 p删xI--)自腹壁插入腹腔内观察病变的形态、部位，必要时取有关组织行病理学检查以明确诊断的方法。目前应用电视摄一468一⑧一@④一哆④一@像装置将盆、腹腔脏器图像显示在电视屏幕上，使腹腔镜的应用更直观。
　　  【一1适应证
　　  常用于临床诊断有困难时，如生殖器发育异常、炎症、肿瘤、子宫内膜异位症、异位妊娠、不明原因下腹痛、子宫穿孔及不孕等。
　　  I二)禁忌证
　　  由于腹腔镜检查需行人工气腹，检查时叉需取头低臀高位，患有严重心、肺疾患，身体衰弱，精神病或癔症以及有膈疝者禁忌此项检查。结核性腹膜炎等盆腹腔严重粘连者．禁忌腹腔镜检查，以免损伤腹腔内脏器。
　　  e三l检查前准备
　　  1．器械消毒用甲醛溶液熏蒸消毒6小时。需连续手术时用10％甲醛溶液浸泡1s分钟，使用前用无菌蒸馏水冲洗干净。
　　  2．患者准备详细采集病史，进行全身体格检查，盆腔检查，宫颈防癌涂片及阴道分泌物检查。作心电图及胸部x线检查以除外心肺疾患。术前化验同开腹手术。术前晚灌肠、备皮，注意清洁脐窝部。手术当日禁食，术前排尿或持续安置导尿管，冲洗并消毒外阴、阴道。
　　  l四)体位与麻醉
　　  1．单为检查，患者取膀胱截石位，在进行检查时需使患者臀部抬高15。。
　　  2．麻醉近年来单为检查者多选用局部麻醉加静脉麻醉。必要时选用硬膜外麻醉或全身麻醉。
　　  (五1操作步骤
　　  1．人工气腹于脐轮下缘切开皮肤lem，由切口处以450插入气腹针．回抽无血后接一针管，若生理盐水顺利流人，说明穿刺成功，针头在腹腔内。接c02充气机，进气速度不超过1L／IlIin，总量以2―3L为宜。腹腔内压力不超过213kPa(16aa~g)。
　　  2．套管针穿刺腹腔镜需白套管插人腹腔，故需先将套管针刺入，方法见本章腹腔穿刺节。腹腔镜套管较粗，切口应为1．5era。提起脐下腹壁，将套管针先斜后垂直慢慢插入腹腔，进八腹腔时有突破感，拔出套管芯，听到腹腔内气体冲出声后插人腹腔镜，接通光源，调整患者体位成头低臀高150位，并继续缓慢充气。
　　  3．腹腔镜观察术者手持腹腔镜．目镜观察子宫及各韧带、卵巢及输卵管、直肠子宫陷凹。观察时助手可移动举宫器，改变子宫位置配合检查。必要时可取可疑病灶组织送病理检查。
　　  4．取出腹腔镜检查无内出血及脏器损伤，方可取出腹腔镜，排出腹腔内气体后拔除套管，缝合腹部切口，覆以无菌纱布，胶布固定。
　　  5．腹腔镜检查后处理①应给予抗生素预防感染；②缝合腹部切口前虽已排气，腹腔仍可能残留气体而感肩痛和上腹部不适感，通常并不严重，无需特殊处理。
　　  (六)注意事项
　　  1皮下气肿多由套管针脱出腹壁穿刺孔所致。皮下气肿多在24小时内消
　　  一469―失。若发生气体栓塞，应按急症处理。
　　  2脏器损伤主要是膀胱及肠管损伤。严格掌握适应证及仔细操作常可避免。一旦发生损伤，可视情况采取腹腔镜下修补或开腹手术。
　　  3出血小血管出血可采用压迫、电凝、缝扎等方法止血。若发生大血管出血，应在输血同时立即行开腹手术。
　　  4．感染术后常规给予抗生素预防感染。
　　  5．切口疝检查完毕，取出腹腔镜及拔除套管后应全层缝台腹壁切口，以预防切口疝的发生。
　　  第十四节羊膜镜检查
　　  羊膜镜检查(帅io唧y)是应用羊膜镜(eanm’oseope)通过羊膜观察妊娠晚期或分娩期的羊水情况，判断胎儿安危。1962年‰首次报道应用羊膜镜监护胎儿。
　　  国产的羊膜镜多为直视型，冷光源亮度强．可直接接触胎膜，并可安装照相装置。也可用子宫镜代替羊膜镜。国外有带光纤和摄像设备的羊膜镜，可动态观察羊水性状、胎儿呼吸运动及胎儿活动。
　　  (一)应用范围及必备条件
　　  主要用于高危妊娠以及出现胎儿窘迫征象或胎儿胎盘功能减退的孕产妇的监测；可疑过期妊娠；疑为胎膜早破但无羊水流出；羊膜穿刺术后疑有羊膜腔内出血等。
　　  受术者必须具备的条件有：①宫口开大lem以上。②宫颈口无牯液、无出血。@有前羊水囊存在。④宫颈管不过度后屈。⑤无前置胎盘。⑥双胎妊娠时，只能观察第一个胎儿的羊水。
　　  (二)检查前准备
　　  1．羊膜镜的消毒除光源外，镜体、套管及其内芯均浸泡在75％乙醇内20～30分钟，取出后用无菌生理盐水冲洗。接上光源即可使用。
　　  2患者的准备取膀胱截石位。外阴、阴道按常规冲洗、消毒，铺无菌孔巾。用阴道窥器暴露宫颈，擦去宫颈口及宫颈管内粘液。用2．5％碘酊及75％乙醇消毒宫颈，再以无菌干棉球擦净。
　　  (三)操作步骤
　　  开放冷光源，调至适当亮度。将羊膜镜缓慢插入宫颈管内口，拔去内芯，再将镜体插入套管，其前端紧贴前羊水囊，即可以前后左右移动方向，仔细观察。临产后检查，宜在宫缩间歇期进行。检查完毕，先退出镜体，关闭光源，再取出套管；‘75％乙醇棉球擦拭宫颈，取出阴道窥器；所用器械清洗、擦干、消毒备用。
　　  (四)观察标准
　　  l正常羊水清亮，无色透明．可透见胎儿头发在羊水中呈柬状微动及白色光亮的胎脂片。
　　  2可疑胎儿窘迫羊水色淡黄，半透明，可见到胎脂；毛发隐约可见。
　　一470―
　　  3胎儿窘迫羊水呈黄色或黄绿甚至深绿色，浑浊不透明，胎脂与毛发均看不清，表明羊水为胎粪污染。羊水颜色深表示胎儿窘迫时问久，程度重。胎儿死亡已久者，羊水呈红褐色。有些胎盘早剥病例的羊水呈鲜红色，则为胎盘后出血穿破胎膜进入羊水所致。
　　  4．破膜能直接看到胎儿先露部一头或臀；前羊水囊塌陷，与胎儿先露部密接(前羊水消失)；羊膜镜筒内有羊水溢出。
　　(五)注意事项
　　l可能出现假阴性或假阳性假阴性见于：胎儿有消化道闭锁时，虽有宫内窘迫，羊水也无胎粪污染；产程进展中，胎头深人骨盆，前后羊水不能交通看不见后羊水的真正变化。假阳性见于：胎膜表面附着血液，误认为血性羊水；胎膜不透明误认为羊水混浊；臀先露时，产程中可见胎粪。为避免假阴性和假阳性，目前很少单独依靠羊膜镜做出诊断。
　　  2操作中注意事项①操作要轻、慢、稳，以免刺破胎膜。②宫颈管粘膜及蜕膜小血管损伤均可少量出血而影响观察，应尽量避免。@严格无菌操作，必要时给予抗生素。总z，破膜、出血、感染是主要并发症，应尽可能避免。
　　  第十五节羊水检查
　　经腹羊膜穿刺抽取羊水的技术始于1930年。1966年培养羊水细胞获得胎儿染色体，诊断D一练合征(先天愚型)。在我国开展羊水检查始于l卯7年。
　　(一1适应证
　　1．胎儿成熟度的测定  处理高危妊娠时，为降低围生儿死亡率，引产前需了解胎儿成熟度．结合胎盘功能测定，选择分娩的有利时机。
　　  2．先天异常的产前诊断包括性连锁遗传病携带者．于孕期确定胎儿性别时；35岁以上的高龄孕妇易发生胎儿染色体异常；前胎为先天愚型或有家族史者；孕妇有常染色体异常、先天代谢障碍、酶系统障碍的家族史者；前胎为神经管缺陷或此次孕期血清甲胎蛋白值明显高于正常妊娠者。．
　　  3疑为母儿血型不合需检查羊水中血型物质及胆红素。
　　  4．检测胎儿有无宫内感染。
　　  (二)检查方法――羊膜穿刺术(amni―ocentesls)
　　  1．穿刺时间诊断出生缺陷或确定胎儿性别，应选在妊娠16～20周进行。为测定胎儿成熟度及疑为母儿血型不舍．应在妊娠末期进行。
　　  2．术前准备穿刺前须经B型超声检查。确定胎盘位置。选择穿刺点应避开胎盘。穿刺点的选择．一般可选在宫底下2横指、腹部最隆起部位的两侧，选择囊性感明显且有胎儿肢体浮动的一侧；也可选在耻骨联合上方，推开胎先露在胎儿颈后较空虚部位穿刺。因有并发症危险，术前需得到孕妇及家属的完全理解和同意。
　　  王弃趔2E臻排寄睦世五塑!坤旦I倍．睁韶消毒席眦穿韵l点柏中一卜由外用扩士．菌腰穿针垂直刺人。经腹壁及子宫壁两次阻力，进入羊膜腔时有组织抵抗突然消失的落空感。拔出针芯即有羊水流出，用注射器抽取羊水约20ral．按需要立即送检。随后拔除穿刺针，用棉球和纱布盖住针孔，加压5分钟后胶布固定。
　　4．穿刺注意事项
　　(1)抽不出羊水：可能为羊水有形成分阻塞针孔，使用有针芯的穿刺针可避免。因穿刺方向不对或因进针深度不够，可调整穿刺方向与深度，或在宫壁两侧轻轻推压即可抽出羊水。若羊水过少，不宜勉强穿刺以免损伤胎儿。
　　  (2)抽出血液：ttl~．来自腹壁、子宫壁、胎盘或刺伤胎儿血管，应立即拔出穿刺针并压迫穿刺点．腹带包扎。同时听取胎心率，确定胎心率正常贝II可等待一周后再穿刺。羊水混有多量血液，胎心率改变明显，应尽早终止妊娠。若能用B型超声监护能减少穿刺出血的发生。
　　5．穿刺并发症
　　(1)母体损伤：穿刺针刺伤血管引起腹壁血肿、子宫浆膜下血肿。偶见羊水由穿和孔进入母体血循环引起羊水栓塞。穿刺前未排空膀胱可刺伤膀胱，患肠牯连者有刺伤肠管的报道。
　　  (2)损伤胎儿、胎盘及脐带：穿刺针损伤胎儿时可发生出血，刺伤胎盘与脐带也可发生出血或形成血肿。故抽出血性羊水时应鉴别出血来源。若疑来自胎儿．应不断听取胎心。
　　  (3)羊水渗漏：术后羊水白针孔渗漏，造成羊水过少，影响胎儿发育，甚至引起流产或早产。
　　  (4)流产或早产：流产或早产的发生率为0 1％一0 2％，常发生于术后一周内，偶于穿刺后出现胎膜早破导致早产。
　　  (5)宫内感染：术后可有母体发热。官内感染可致胎儿发育异常，甚或胎死官内。故羊膜腔穿刺应严格无菌操作。
　　  6．羊水标本的判断和处理
　　  (1)羊水标本的判断：正常羊水于妊娠早期多呈无色澄清液体。于妊娠晚期羊水因混有胎脂、脱落上皮等有形成分而呈乳白色。若混有胎粪。则呈黄绿色或深绿色，为胎儿窘迫征象；若呈金黄色多为羊水内胆红紊过高，来自母儿血型不合；若羊水呈黄色粘稠能拉丝，提示胎盘功能减退或妊娠过期；若羊水混浊，呈脓性．有臭味表示羊膜腔内有明显感染。此外，还应通过生物化学、脱落细胞检查、细胞培养等方法，对胎儿病理状况作出进一步诊断。
　　  (2)羊水标本的处理：抽出的羊水应立即送检。若不能立即送检，应放在4℃冰箱内保存．但不得超过24小时。羊水经t000―2000rJ’m缸离心lO分钟后．取其上清液作多项生化检查。属中期妊娠的羊水细胞，作染色体核型分析或先天性代谢缺陷病检查；属晚期妊娠的羊水沉渣。多作含脂肪细胞及其他有形成分的检查。
　　  (三)临床应用
　　  l胎儿成熟度的检查
　　一472―
　　(1)胎儿肺成熟度的检查
　　1)卵磷脂与鞘磷脂比值(L／s)测定：肺泡表面活性物质主要成分是磷脂，维持肺泡在呼气终了时不会完全塌陷。卵磷脂与鞘磷脂在妊娠34周前含量相似，但于妊娠35周开始卵磷脂迅速合成，至37周达高峰，羊水中的含量随之急剧增多。当羊水中L／s比值≥2时提示胎儿肺已成熟；L／s比值<1 4q时提示胎儿肺尚未成熟，新生儿呼吸窘迫综合征(RDS)的发生率大约是73％；当I／s比值在I．5―1．9时为临界值，新生儿约50％可能发生RDS。对高危妊娠需提前终止妊娠者，测定羊水中L／s比值，以了解胎儿肺的成熟程度，对肪治RDS、降低围生儿死亡率有重要意义。
　　  2)羊水震荡试验：又称泡沫试验。本法操作简单，能快速出结果，适合基层医院开展。是一种同接估量羊水中磷脂的方法。其原理是取羊水上清液经震荡后．在试管液面上出现的泡沫物为不饱和磷脂酰胆碱族物质，可被乙醇除去。本法用不同稀释度的羊水加入等量乙醇．消耗乙醇越多，表示羊水中的磷脂类物质含量越多。操作方法是取两支试管，每管中加入95％・乙醇lml，第一试管内放人羊水上清液1m；第二试管内放人羊水上清澈0．‘75ml和生理盐水0．25ml，经垂直强力震荡15―20秒后，静置15分钟看结果。若两试管液面均有完整泡沫环为阳性．表示I／s≥2，提示胎儿肺成熟；若仅第一试管液面有完整泡诛环为临界值，表示1．5<l／s<2；若两试管均无泡沫环为阴性，表示L／s<1．49，提示胎儿肺未成熟。
　　  3)磷脂酰甘油测定：磷脂酰甘油(ghosphafidy|出ce商，pG)是肺泡表面活性物质中磷脂成分之一。PC,代表羊水中总磷脂的10％。妊娠35周后会突然出现，代表胎儿肺已成熟，以后继续增长至分娩。PC；测定在判断胎儿肺成熟度优于L／s比值法：①PG的测定不受血液或胎粪污染的影响。②PC．出现一般不会发生新生儿呼吸窘迫综合征(fUYS)。而PC．阴性，即使『／s比值≥2．仍有发生RDS的可能。
　　  (2)胎儿肾成熟度的检查：主要是测定羊水肌酐值。-取羊水上清液，利用肌酐能与苦味酸起反应呈现红色，按其显色度在分光光度计上比色，测得肌酐值。其准确率约为90％。羊水中的肌酐来自胎儿尿液。自妊娠中期羊水中肌酐值开始逐渐升高，于妊娠34周起迅速上升，在妊娠36周前羊水中肌酐值<132卸moI／L(1．5tog／m)，妊娠37周以后≥176 8Ianob，L(2I蜡／m)，故确定≥176 8~mob，L为胎儿肾成熟值，1：32．5．umo]~／L一175．9tanol／L(1．5一1．9‰∥d1)为l晦界值，<132．5．u~oL0 L为胎儿肾未成熟值。
　　  (3)胎儿肝成熟度的检查：主要是测定羊水胆红素值。随着胎肝逐渐成熟，结舍型胆红素逐渐增多．而羊水中未结合型胆红隶逐渐减少，至妊娠晚期羊水胆红素值为微量近于0。需用分光光度计在450毫微米处的吸光度差测定，以∞n蜘表示。羊水胆红素值与孕龄关系密切，妊娠36周前多为盘∞细>0．02，妊娠37周后多为<0 02。故羊水中胆红素AOD,~0<0．02为胎儿肝成熟值。O．02一O．04为临界值．>0．04为胎儿肝未成熟值。
　　  (4)胎儿皮肤成熟度的检查：随妊娠周数增加，胎儿皮脂腺逐渐成熟，羊水古
　　  一473―脂肪细胞出现率逐渐增高。妊娠37周前含脂肪细胞常(20％，妊娠38周后古脂肪细胞常>20％，故以20％为胎儿皮肤成熟值。10％．20％为临界值，<10％提示胎儿皮肤未成熟。检查方法是将羊水沉渣混悬液滴在玻片上，加0．1％硫酸尼罗蓝液1滴混合，加盖玻片经2―3分钟后．在火焰上缓慢加热至50％：一60℃，然后在光镜下观察，含脂肪细胞染成桔黄色，其他细胞呈蓝色。在镜下数200个细胞，计算出含桔黄色细胞的百分数。亦可用苏丹Ⅲ染色，使脂肪细胞染成桔黄色，再用0．5‰美蓝溶液复染，使其他细胞染成蓝色。若仅用O 5‰美蓝溶液染色，含脂肪细胞不着色，而其他细胞蓝染。
　　  2．先天异常的检查多在妊娠中期进行。
　　  (1)染色体异常：主要指染色体(常染色体及性染色体)数目或结构异常。如常染色体异常有先天愚型(2l一三体)；性染色体异常有先天性卵巢发育不全症(45，XO)等。通过羊水细胞培养作染色体核型分析进行确诊。已使21一三体儿出生率明显下降。
　　  (2)先天性代谢异常：其基本病因是由于遗传密码发生突变而引起某种蛋白质或酶的异常或缺陷。遗传性代谢病涉及各代谢系统，如脂代谢病、牯多糖沉积病、氨基酸代谢病、碳水化合物代谢病等。如氨基己糖酶A活力不足，中枢神经系统有类脂物质蓄积引起的黑蒙性家族痴呆病；因某种酶的缺陷，不能代谢半乳糖，可致半乳糖血症等。均可通过羊水细胞培养后进行各种酶测定而确诊。
　　  (3)基因病：目前已能用重组DNA技术作遗传病的基因诊断。从羊水细胞提取胎儿DNA，针对某一基因做直接或间接分析或检测。如诊断地中海贫血、苯丙酮尿症、血友病、进行性肌营养不良等。
　　  3．预测胎儿性别检查羊水细胞中的性染色质或性染色体，能预测胎儿性别。对x连锁隐性遗传病，如血友病、红绿色盲、假性肥大型肌营养不良症等家族史的胎儿．及早确定，男胎应终止妊娠，有临床价值。
　　  4．羊水上清蒗的生化测定
　　  (1)羊水中甲胎蛋白的测定：羊水中甲胎蛋白(AFe)主要在胎儿卵黄囊、肝合成。羊水中AFP值在孕12―14周达高峰．以后逐渐下降．至足月时几乎测不出。通常正常妊娠8―24周时羊水AFP值为20―48蜡／m1。开放性神经管畸形脑组织或脊髓外露，常比正常值高10倍。此外，死胎、先天性食管闭锁、十二指肠闭镁、脐膨出、先天性肾病综合征、严重Rh血型不合妊娠等也可升高。
　　  (2)羊水中雌三醇的测定：羊水中雌三醇值与孕妇尿雌三醇值呈良好相关，能准确地反映胎儿胎盘单位的功能状态。羊水雌三醇值于妊娠25周起逐渐增多。于妊娠33周时约为38印∥llll，至妊娠36周后迅速增加。羊水中雌三醇值低于100b~∥d时，胎儿预后不良。
　　  5．预测胎儿血型有助于新生儿ABO溶血病的诊断、预防和治疗。抽取羊水检查血型物质，预测胎儿血型。若胎儿与母体血型相同或胎儿为O型，不会发生新生儿溶血。若诊为ABO血型不合，应加强产前监测与娩出后新生儿的抢救准备。
　　一474―但约20％孕妇为非分泌型，羊水中无血型物质。
　　  6．检测宫内感染  孕妇有风疹病毒等感染时，可测羊水中特异免疫球蛋白。如羊水中自细胞介素．6升高，可能存在亚临床的宫内感染，可导致流产或早产。
　　  7．协助诊断胎膜早破  可疑胎膜早破时，可用硝嗪试纸检测阴道内流液pH值。胎膜早破时因羊水偏碱性，DH值应>7。也可取阴道后穹隆处液体一滴置于玻片上，烘干后在光镜下检查．胎膜早破时可见羊齿植物叶状结晶及少许毳毛。第十六节  经皮脐静脉穿刺取血术
　　  经皮脐静脉穿刺取血(pT。叫『舢一umbilical b100d saxapJ)ling)是在B型超声引导下经孕妇腹壁穿刺采集胎儿脐静脉血的新技术，对胎儿进行产前诊断和宫内治疗。此法能安全、有效地获得纯胎儿血标本，其诊断的准确性和敏感性，其他方法无法比拟。1983年Daffos等最先报道了此项技术。
　　  【--)适应证
　　  l胎儿染色体核型分析某些先天畸形或生长发育迟缓可能与染色体异常有关。
　　2．诊断胎儿血液疾病异种免疫性血小板减少。
　　3．评价胎儿宫内缺氧
　　4．诊断胎儿官内感染虫等感染。如血红蛋白病、血友病、溶血性疾病及自身免疫性或通过脐血可以查胎儿血红蛋白、pH值等。如风疹病毒、水痘．带状疱疹病毒、巨细胞病毒及弓形
　　5．某些遗传代谢缺陷、基因异常的产前诊断。
　　6．用于胎儿宫内治疗如输血或药物治疗。
　　(二)操作步骤
　　1．排空膀胱，平仰卧位，用B型超声在孕妇腹壁先行胎盘及脐蒂(指脐带距胎盘2era处)定位，脐蒂较固定，便于穿刺。
　　  2孕妇腹壁常规消毒铺巾。用0．5％利多卡因局部麻醉，按下穿刺导键，使荧光屏上显示出45啪穿刺引导区。
　　  3用消毒穿刺探头再次核实脐蒂部位，测准目标至体表距离，选好穿刺角度。将22号穿刺针插入穿刺槽内，穿刺针沿探头声束方向前进。为减少损伤，穿人腹壁、子宫前壁时进针应快而有力．针头接近脐蒂时．以“冲击式”手法插人脐蒂，此时有落空感，荧光屏上显示脐静脉内有一强回声点，证实针尖确已进人脐静脉。先抽取0．2～0．3IlIl证实为脐血后，抽血2―8ml。
　　  4．进针途径有：①前壁胎盘经胎盘直接进入脐静脉。②宫底部胎盘经胎盘、羊膜腔再进人脐静脉。@后壁胎盘经羊膜腔进入脐静脉。
　　(三)术后处理
　　术后处理主要有：①拔除穿刺针后压迫穿刺点3―5分钟。②用B型超声继续Ⅷ&＆#％*0自l^h☆}mm*Ⅻ№^№*m mn“自十E l m日m次进行B型超声检查未觅异常．术终。
　　  (四)并发症
　　  近期并发症主要有脐带或胎盘穿刺点出血、感染，胎血进入母体血循环。远期并发症有流产及死胎。Nicdaides等(1992)报道术后2周流产或死胎发生率为l％，木后4―20周死胎发生率为1％。
　　  第十七节  妊娠早期绒毛活检
　　  绒毛活检(biopsy 0f ehofion mh)是妊娠早期采取胚胎绒毛作产前诊断的方法，绒毛来源于胚胎组织的一部分．是胎儿的附属物，能反映胎儿的遗传特征。20世纪60年代末开始探索经子宫颈采取绒毛标本，并于70年代得到发展。目前，此项技术已被广泛地应用于妊娠早期的产前诊断。
　　  (一)适应证
　　  绒毛内层为细胞滋养细胞，其有丝分裂活动很旺盛．制出的绒毛染色体核型即是胎儿的染色体核型。可以诊断胎儿是否有染色体异常；也可以测定胎儿性剐，以早期发现伴性遗传病。绒毛细胞取出后经短期细胞培养即可镜检，甚至可以直接涂片、染色后在光镜下查染色体。
　　  绒毛含有丰富的酶，可用生化方法在绒毛中早期发现遗传性代谢病。
　　  瞄善牌革士蛳母持士曲惜量  衙盘目铬百r_1l靠nM^柑罩、置讨蛐差汪璐昔碰眙
　　  取绒毛活检，技术熟练的成功率可达97％。但有时会有母体细胞拈染。约有5％流产率。羊膜绒毛膜炎的发生率约为0．3％。个别病例报道有胎儿肢体发育的缺陷。因此。妊娠早期的绒毛活检要严格掌握适应证。
　　  第十八节  胎儿镜检查
　　胎儿镜(fet~刑)检查是用直径很细的光学纤维内镜经母体腹壁穿刺，经子宫壁进入羊膜腔，观察胎儿、抽取脐血、取胎儿组织活检及对胎儿进行宫腔内治疗的方法。于20世纪50年代用于临床．70年代趋于成熟。
　　{一)适应证
　　1．观察胎儿观察胎儿有无明显的体表先天畸形，如面部裂、四肢的多指(趾)、并指(趾)、腹部脐疝、背部脑脊膜膨出、外生殖器异常等。
　　  2．抽取脐血协助诊断胎儿有无地中海贫血、镰状细胞贫血、遗传性免疫缺陷、酶缺陷、血友病、鉴别胎儿血型(Rh及AB0]等。
　　  3．诊断有无宫内感染如病毒感染胎儿血清中特异性免疫球蛋白(I洲)。
　　  4．胎儿组织活检如皮肤活检可发现大疱病、鱼鳞病。肝括检可发现鸟氨酸氨甲酰基转移酶缺乏。
　　  5．B型超声辅助下官内治疗官内输血，可直接注入脐静脉。脑积水或泌尿道梗阻，放置导管引流，以防受压组织器官进一步损害。用激光切除寄生胎以及宫内治疗腹裂。某些孪生妊娠中．只有一个胎儿具有先天异常时可采用胎儿镜作选择性堕胎。
　　  (二)胎儿镜检查时问
　　  一般根据羊水的量，胎儿的大小，脐带的粗细和检查的目的。妊娠15～17周时，羊水达足够量，胎儿也较小，适宜观察外形；妊娠18～22周时，羊水继续增多，脐带增粗，适宜作胎血取样；妊娠22周后．羊水透明度下降，不利于观察。
　　  (三l操作步骤
　　  1．术前接下腹部手术常规备皮，排空膀胱，术前lO分钟肌注哌替啶50rag．手术者常规洗手，严格保持无菌操作。
　　  2．选择穿刺点术前用B型超声检查，选择穿刺点，要求套管刺入子宫时避免贯穿胎盘，并尽可能靠近脐带，可选择子宫体前壁、侧壁或官底部的无胎盘附着区，但一般不选择子宫下段，因该处收缩性差，穿刺后创口不易闭合，容易发生羊水谓出。胎盘附着在子宫后壁时，虽无贯穿胎盘的顾虑，但以子宫前壁中央部位为好，这样便于胎儿镜上、下、左、右移动；胎盘附着在子宫前壁时可选择无胎盘附着区穿刺。还需注意穿刺点下的羊水量，便于顺利刺人羊膜腔。
　　  3．局麻，尖刀片作2mm切口深达皮下，助手扶助子宫将其固定，带芯套管从皮肤切口垂直刺人。穿刺过程中有两次落空感，第一次穿过腹部肌层，第二次穿过子宫壁进入羊膜腔，抽出针芯，可见羊水涌出。换上胎儿镜。
　　  4．接上冷光源，观察胎儿外形，在胎儿镜视野下，可观察到粉红色胎儿皮肤、
　　  一477―红色胎盘和乳白色脐带。见到脐带可将取样针剌人抽吸胎血。应该强调的是刺人时迅速进针，并掌握刺人深度。胎盘胎儿面的血管表面仅被一层羊膜覆盖，血管壁又较薄，抽血后出血的可能性较大，所以最好从脐带抽血。还可作皮肤、肌肉括检等。
　　  5．检查完毕．将胎儿镜连同套管退出，纱球压迫腹壁穿刺点5分钟，包扎，平卧3―5小时，观察母体的脉搏、血压、胎心率、子宫收缩、羊水及血液诵溢。一般不给抑制子宫收缩药物，因为子宫肌松弛，不利于宫壁刨口闭合，容易发生羊水漏出，羊水外溢可导致流产。
　　(四)注意事项
　　胎儿镜检查，操作要轻柔、仔细。尽量防止引起感染、出血、损伤和流产等并发症。据文献报告，早产率大约在8％一10％，胎儿宫内死亡率<5％．羊水漏出率大约在10％，羊膜炎为1．5％。
　　  (北京医科大学郭燕燕)第四十五章妇产科常用特殊药物第一节雌激素类药物
　　(一)种类和制剂
　　1．天然雌澈素体内分泌的天然雌激素为雌二醇、雌酮及雌三醇。目前国内临床常用的雌激素多为其衍生物，如苯甲酸雌二醇等。它们在机体内的代谢过程与天然雌激素类似。
　　  (1)17B雌二醇：微粒化178雌二醇．商品名诺坤复，系天然人17p雌二醇。口服片剂，1 rrB／片。
　　  (2)戊酸雌二醇(estradiol vahr~e)：为雌二醇的戊酸酯。是长效雌二醇衍生物，肌注后缓慢释放，作用维持时问2～4周。针剂有5mg(1nd)／支、lOmg(1m1)／支两种。目前也有口服片剂，商品名补佳乐(腑gynova)，片剂有lag,／片。
　　  (3)妊马雌酮(c~3ugate,i鹧110ge~．s)：通常称结合型雌激素，商品名倍美力(pe・n谢n)。是从孕马屎中提取的水溶性天然结合型雌激素，其中主要成分为雌酮硫酸钠。口服片剂有0 3rTI∥片、0 625mg／片。
　　(4)苯甲酸雌二醇(estradiol her=oste)日。是目前最常用的雌激素{}j荆之一，(1llll)／支、2mg(1m1)／支两种。为雌二醇的苯甲酸酯。作用可维持2―5为油溶剂，仅供肌内注射。针剂有)rag
　　  (5)环戊丙酸雌二醇(eslwadiol CyDiOllate)：为雌二醇的环戊丙酸醣。是长效雌激素制荆，作用比戊酸雌二醇强而持久，维持时间3―4周以上。针剂有lmg(1lTd)／支、2衅(1d)／支及5mg(1向)／支3种，供肌内注射。
　　  (6)雌三酵(esul01)：为存在于尿中的一种天然雌激素，活性微弱。口服片剂有1ln∥片、5mg,，片；针剂为long(1Ild)／支。局部外用鱼肝油制剂含雌三醇O．01％。
　　2半合成雌激素
　　(1)炔雌醇(ethinyl~tradio]【)：也称乙炔雌二醇，为口服强妓雌激素，作用约为己烯雌酚的∞倍。口服片剂有5皓／片、20t,g／片、50．~g／片及．500~g／片。
　　  (2)尼尔雌醇(nileslxi01)：为雌三醇衍生物，为口服长效雌激素。能选择性作用于阴道及宫颈管，而对于宫内膜作用很小。口服片荆有lⅡ∥片、2mg／片、5ng4‘片。
　　  3．舍成雌激素(非甾体雌激素)  己烯雌酚(diethyhtilhesa01)又称乙蔗酚，曾是常用的雌激素制剂。作用强、价廉。因恶心呕吐近年巳较少应用。口服片刺有0．1mg,。片、0．25mg／。片、0 5mg‘片、lnw’片、2mg,。片。针剂有O．5mg(1lId)／支、lmg
　　  一479―tlml)／支及2噶(1d)／支，供肌内注射。
　　  (二)药理作用
　　  雌激素制剂的药理作用有：①促使生殖器的生长与发育，使子宫内膜增生和阴道上皮角化；②增强子宫平滑肌的收缩，提高子宫对缩宫索的敏感性；③抗雄激素作用；④对下丘脑和腺垂体有正、负反馈调节，间接影响卵泡发育和排卵。对雌激素有无致癌作用的研究甚多，但尚未能确定。雌孕激素合用的避孕药，经长期观察束证明有致癌作用。若妇女已患乳腺癌或子宫内膜癌．雌激素可能加速其发展。临床合理使用通常并无致癌危险。
　　  {三)适应证
　　  雌激素的主要适应证有：卵巢功能低下、闭经、子宫发育不良、功能性月经失调、原发性痛经、围绝经期综合征、老年性阴道炎、回奶及绝经后妇女激素替代治疗(一般加用孕激素)等。第二节  孕激素类药物
　　(一)种类和制剂
　　1．黄体酮(prog皓tefone)或称孕酮，为天然孕激素。目前黄体酮仍为常用的孕激素。口服无效。肌内注射后作用快，消失亦快，故需每日或隔日注射。针剂有1州支、20啦／支。复方黄体酮注射液每支lnd内含苯甲酸雌二醇2哪及黄体酮20mg。
　　  2孕酮衍生物孕酮的代谢物17a．羟基孕酮并无生物效应，但其17a位上的羟基酯化后，其孕激素作用不但恢复且有所加强，常用制剂有：
　　  (1)甲羟孕酮(ntedlo~口H)gesle咖e)：商品名为安宫黄体酮。口服有效。口服片剂为2rnvc’片、5吲片及lOmg／片，目前已有lOOmg／’片、200mg／片、50听ng／片大剂量的口服片。
　　  (2)甲地孕酮(megesu~d)：商品名为妇宁片。化学名为6_甲．△6．17n乙酰氧基孕酮。口服片荆为ln∥片及4叫片等。
　　  (3)氯地孕酮(chlormadinone)：化学名为6-氯-酽-17a乙酰氧基孕酮。为强效口服孕激素。口服片剂有2吲片、6u∥片、。12m~v‘片等。
　　  (4)羟孕酮(】hydroxyprcgestetone)：常用其己酸酯，化学名为17a羟基孕酮己酸醋，为长效孕激素。其孕激素活性为黄体酮的7倍，缓慢释放．可维持1―2周以上。针剂有125rag(1d)／支、2501埠(1d及2nd)／支，供肌内注射。
　　  3．19_去甲基睾酮衍生物睾酮在19位上去甲基后具有强孕激素作用。国内常用制剂有：
　　  (1)炔诺酮(norethisterone)：为19．去甲基睾酮衍生物，商品名为妇康片。除孕酮作用外，具有轻微雄激素和雌激素活性。口服片有0．625mg／片、2．5mg／片、3m舀，片o
　　  (2)炔诺孕酮(norgesuel)：为强效孕激素。较炔诺酮强10倍。是炔诺酮族中孕
　　一480―激素作用最强者，并有雄激素、雌激素和抗雌激素活性。口服片剂有0．3n∥片、3吲片等。
　　 ，
　　  (3)孕三烯酮(gestfincoe)：商品名为内美通，具有较强的抗孕激素与抗雌激素活性，还有很弱的雌激素和雄激素作用。口服片剂为2．5“∥片。
　　(二)药理作用
　　1孕激素有抑制子宫收缩和使子宫内膜由增生期转变为分泌期的作用。因此有安胎与调整月经的功能。应用时应注意选择制剂的种类。一般来说孕激素的衍生物具有溶黄体作用，故用于安胎或黄体功能不足的月经紊乱时，最好使用黄体酮。另外，具有雄激素作用的制剂还可能弓l起女胎生殖器官男性化。
　　  2长期使用孕激素可使内膜萎缩，特别是异位的子宫内膜。大剂量孕激素可使分化良好的子宫内膜癌细胞退变。
　　  3孕激素通过抑制下丘脑GnRH的释放，使FSH及LH分泌受抑制，从而抑制排卵；孕激素使宫颈粘液减少、粘度增加和子宫内膜受药物影响，增生被抑制．腺体发育不良而不适于受精卵着床。
　　  (兰J适应证
　　  孕激素主要适应证有：闭经，与雌激素并用作为性激素人工周期治疗；功能性子宫出血；保胎治疗；子宫内膜异位症及子宫内膜腺癌。孕澈素作为常用女性避孕药的主要成分。
　　  第三节雄激素类药物
　　(一)种类和制剂
　　l雄激素
　　(1)丙酸睾酮(’testcetena~proplciaate)：为睾酮的丙酸酯，是目前最常用的雄激素制剂．为油剂，仅供肌内注射，吸收缓慢。针剂有10mg(1lld)／支、25mg(1 m1)／支及50n嗥(1血)／支。
　　  (2)苯乙酸睾丸素(teato~rone phenylacetate)：作用维持较甲睾酮长．供肌内注射。针剂有10mg(1m1)／支、20Ⅱ骧(2血)／支。
　　  (3)十一酸睾酮：商品名为安雄(andrl01)，此药口服后经肠道吸收。通过淋巴系统进人血液循环，使其避开肝脏的分解作用，保证在口服后能保持其有效作用。口服制剂40n∥丸。
　　  (4)甲睾酮(methyhEstosterone)：为睾酮c17的甲基衍生物。片荆供舌下含化，含化后可直接吸收人血循环。吞服需经肝代谢灭活．药效仅为舌下含化的50％。效能约为丙酸睾酮的l／5。每片5僻及10mg两种。．
　　  (5)三合激素：针剂每支含丙酸睾酮25mg、苯甲酸雌二醇1．25mg及黄体酮12．5tea。供肌内注射。
　　2．蛋白同化激素
　　(1)苯丙酸诺龙(mndrolone phenylproplmmk)：为一种低雄激素高蛋白合成作用
　　  一48】一的激素，其雄激素作用仅为丙酸睾酮的1／2，而蛋白合成作用为后者的12倍。供肌内注射。肌注后作用可维持1―2周。针剂有10nⅥ(1 m1)／支、25ms(1Illl)／支。
　　  (2)癸酸南诺龙(mrAmlon~j decanoafe)：作用同苯丙酸诺龙，肌内注射后作用可维持3周以上。针剂有10rag／1支、25rⅡ异／支及50mg,伎，供肌内注射。
　　  (3)去氢甲睾酮(1lle【日Ildl即one)：为甲睾酮的去氢衍生物。其雄激素作用极小．仅为丙酸睾酮的l／100，蛋白合成作用较强。口服片剂有1叫片、2．5叫片、5叫片。
　　  (4)达那唑(danaml)：为17廿乙炔睾酮衍生物。具有弱雄激素作用．兼有蛋白同化作用和抗孕激素作用，而无雄、孕激素活性。口服胶囊剂：每胶囊100mg及200。nB两种。
　　(二)药理作用
　　1．雄激素雄激素对男性具有促进生殖器官及第二性征发育，而对女性则具有拮抗雌激素、抑制子宫内膜增生及卵巢与垂体功能。雄激豪还具有促进蛋白合成、加速组织修复、逆转分解代谢过程。应用不当仍有女性男性化、肝损害及浮肿等副反应。
　　  2．达那唑进入体内后，作用于下丘脑一垂体．卵巢轴，抑制促性腺激素的分泌与释放，影响卵巢性激素的合成，造成体内低雌、孕激素环境，不利于异位内膜的生长。
　　  l三)适应证
　　  雄激素主要适应证有：功血止血；更年期功血的月经调节；子宫肌瘤及子宫内膜异位症。蛋白同化激素主要适应证有：慢性消耗性疾病、贫血、低蛋白血症、术后体弱消瘦及晚期癌症等。达那唑的主要适应证为子宫内膜异位症。
　　  第四节氯米芬
　　  氯米芬(clmaifene)为人工合成的非甾体制剂，化学结构与己烯雌酚相似。口服片剂每片含氯米芬50mg。
　　  (一)药理作用
　　  氯米芬具有较强的抗雌激素作用和较弱的雌激素活性。其药理作用机制尚不十分明确，可能是低剂量药物作用于下丘脑部位，与雌澈素竞争受体，解除雌激素的反馈作用，刺激内源性CnRH释放，促进脑垂体分泌FSH及LH，诱发排卵。也可能作用于卵巢，增加卵泡对促性腺激素的反应。
　　  (二)适应证
　　  氯米芬主要适应证有：体内有一定雌激素水平的功能性闭经、无排卵性功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征及黄体功能不全等所致的不孕症。
　　  第五节溴隐亭
　　  溴隐亭(bI。n“mptme)系多肽类麦角生物碱，为多巴胺受体激动剂。口服片剂每片为2．5mg。一482―
　　(一)药理作用
　　溴隐亭作用于下丘脑，增加催乳激素抑制因子分泌，抑制垂体催乳激素合成及释放，或直接作用于腺垂体抑制催乳激紊细胞活性，使血中催乳激素水平下降而达到中止溢乳；溴隐亭还能解除催乳激素对促性腺激素分泌的抑制，恢复卵巢功能。
　　  (二1适应证
　　  主要有：闭经溢乳综合征、高催乳激素血症、垂体微腺瘤及产后退奶等。
　　  第六节  绒促性素与尿促性素
　　卜一)种类和制剂
　　1．尿促性寨(menotr~bplue)  从绝经期妇女尿中提取制成。国外制剂商品名为Pergonal，每支含卵泡刺激素及黄体生成激素各’751J．供肌内注射。国产删G也已在临床扩大应用。
　　2．缄促性素((~horioni(：gonadotropme)从孕妇尿中提取制成。药理作用类似黄体生成激素。制剂为粉荆，每支含500[I及1000]_I．供肌内注射。
　　(二)药理作用
　　l尿促性素吉有FSH、uH两种促性臁激素，能促使卵泡发育和成熟并分泌雌激素，若垂体和卵巢有一定功能，所产生雌激素的正反馈作用能间接使垂体分泌足量u1而诱发排卵。若垂体功能低下．则需加用绒促性素才能诱发排卵并维持黄体功能。
　　  2．绒促性素若垂体能分泌足量卵泡刺激素，而黄体生成激素分泌不足，于接近卵泡成熟时给予本药．可以诱发排卵．继续应用可维持黄体功能。若垂体功能不足．则可先用氯米芬或尿促性索，使卵泡发育成熟，然后用本药以替代黄体生成激素，方能达到诱发排卵的目的。
　　  【三)适应证
　　  上述两药主要适应证为无排卵性不孕症、黄体功能不全等。
　　  第七节  黄体生成激素释放激素
　　(一)种类和制锕
　　黄体生成激素释放激素(IJH_RH)，又称促性腺激素释放激素(IgnRH)，因它既有LH．RH作用。又有FSH．．RH作用。
　　  l戈那瑞林(gonadorelin)为10肽化舍物，人工合成的药物结梅与天然提出物完全相同。制剂为粉荆．每支500~g，供肌内注射或静脉滴注，临用时溶解于生理盐水内。
　　  2促性腺激素释放激素类似物({~,nRI-I．a)GnRH．．a包括增效剂和拮抗剂，常用为增效剂。cnRH．a为9肽化合物．其作用远比C,nRH强，半衰期也比GIlPdl长。常用制剂：戈舍瑞林(goserdln)，为微囊注射剂，每支3．6mg，皮下注射，每4周一次；亮丙瑞林(]euprorelin)，为微囊注射荆，每支3．75n*．皮下注射，每4周一次。
　　  一483―
　　{二)药理作用
　　GnRH能兴奋垂体合成和分泌IH及FSH。大量CnRH或CnRH―a的应用，可消耗效应器官组织中的本身受体而产生功能抑制状态，称降调作用。
　　  (三)适应证
　　  GnRH主要用于垂体兴奋试验。下丘脑性闭经与下丘脑性不孕等。GnRH．a可用于子宫内膜异位症、子宫肌瘤等的治疗。
　　  第八节前列腺素
　　前列腺索(PG)是一组化学结构相似，具有广泛生理性括性的不饱和脂肪酸。广泛存在于机体各组织和体液中，含量极微，而效应很强。不同类型的PG因结构上微小差异表现出不同的生理活性。目前常用有两大类制剂。即E型PG及F型PG。①硫前列酮(sulpvostone)，系PGB类似物。注射制剂每支0 25懈和O 5mg；②古美前列索(gemeplost)，系PC-EI衍生物，制剂为阴道栓剂，每粒lH*；@米索前列醇(misopmsl01)，系PGEl衍生物，口服片剂有100H@，片及200／,@／片；④卡前列紊(cmbopr06t)，系PGFh衍生物，国产为消旋卡前列腺寨，有针剂、栓剂及海绵剂等，针剂1rag(Id)／支、2m$(1m1)／支，栓剂含8啷．海绵块含6mg；⑤卡前列甲酯(cal~mStmethyhte)，系PG匕衍生物，栓剂每粒含lmg及0．5mg。
　　  (一)药理作用
　　  1．生殖系统PG耽及PGEi对妊娠各个时期的子宫均有收缩作用，以妊娠晚期的子宫最敏感。为妊娠足月的孕妇静脉滴注峨或PGF．h所引起的宫缩与正常分娩的宫缩相似。早孕妇女阴道内给药，可引起强烈宫缩而致流产。前列腺索还有使官颈软化作用。
　　  2．心血管系统PC,F~使血管舒张，降低外周血管阻力而致血压下降，心、肾及子宫血流量增加。PGk舶作用正好相反。
　　  3，呼吸系统PGB对气管平滑肌有松弛作用，而阮则有收缩作用。
　　  4消化系统PcB及PGFk对胃肠道平滑肌均可引起收缩，I临床上可出现恶心、呕吐、腹痛及腹诲等症状。
　　  5．其他前列腺素对中枢神经系统也有一定影响．有癫痫史者可引起抽搐。并可能引起持续性瞳孔缩小和眼压升高，故青光眼患者禁用。
　　  (=)适应证
　　  主要用于诱发流发、中期妊娠引产及产后出血。第九节缩宫素
　　神经垂体中有两种澈素：一是缩宫素，一是加压隶又称抗利尿激素。它们均在下丘脑的视上棱台成，合成后沿神经束储存在神经垂体，在一定条件和刺激下释放人血循环。缩宫素为多肢类物质。临床应用的缩官索制剂有3种：①垂体后叶素(plt~tdn)：为动物(猪、羊、牛等)神经垂体提取的水溶性成分，内含缩宫素和加压一484―紊。注射剂每支吉5u(1d)及IOLJ(1m1)两种。由于含加压素，产科极少应用。②缩宫寒(仰~tocin)：为动物神经垂体中提取的较纯的能使子宫收缩成分．注射荆每支含5u(1tld)及IOU(1m1)两种。其中可能含少量加压素。◎合成缩宫紊：目前最常应用，注射剂每支含5u(1d)及lOU(1m1)两种，供肌内注射或静脉给药。
　　  {一)药理作用
　　  缩宫素的主要作用为加强子宫收缩。在早、中期妊娠。缩宫素的作用仅产生局限性宫缩活动，不能传及整个子宫。也不能使宫颈扩张。接近足月妊娠时，子宫肌细胞趋向于协调．缩宫素才能发挥其催产作用。这可能是由于雌激素促进子宫对缩宫素的敏感性。也有学者认为孕酮可能控制缩宫素的敏感阈及传播能力。一般小剂量缩官索能使子宫肌张力增加、收缩力增强、收缩频率增加，但仍保持节律性、对称性及极性。若缩宫素剂量加大，能引起肌张力持续增加，乃至舒张不全导致强直性子宫收缩。此外。缩宫索可促使乳腺泡周围的平滑肌细胞收缩，有利于乳汁射出。缩宫素对其它器官的作用，在一般剂量下甚微。由于缩宫素与加压素(抗利尿激素)的结构极相似，因此，大剂量缩官紊(即使为合成的纯制剂)亦可能引起血压升高、脉搏加速及出现水潴留现象。
　　  (二)适应证
　　  缩官素在产科主要用于产后止血和引产与催产。具体使用方法参阅有关章节。
　　  第十节麦角新碱
　　  麦角新碱(~trlne)为常用的子宫收缩药物。制剂有针剂每支0．2mg(1m1)、0．5mg(1m1)，供肌内注射或静脉注射。口服片剂每片0．2mg及0．5mg。
　　  I一)药理作用
　　  麦角新碱能直接作用于子宫平滑肌，作用强而持久。其作用强弱与子宫生理状态和用药剂量有关，妊娠子宫对麦角新硷比未孕子宫敏感，临产及产后子宫更敏感．大剂量可引起子宫肌强直性收缩，对子宫体及宫颈均有基奋作用。
　　  l二}适应证
　　  麦角新碱主要用于治疗产后出血、子宫复旧不良及月经过多等。
