　　第六章孕期监护及保健
　　  孕妇各系统因胎儿生长发育出现一系列相适应的变化。这些变化一旦超越生理范畴或孕妇患病不能适应妊娠的变化，则孕妇和胎儿均可出现病理情况成为高危妊娠。通过对孕妇及胎儿的孕期监护和保健，能够及早发现并治疗并发症(如妊高征、心脏病合并妊娠等)，及时纠正异常胎位和发现胎儿发育异常等，结台孕妇及胎儿的具体情况，确定分娩方式。
　　  孕期监护包括对孕妇的定期产前检查和对胎儿监护，以及胎盘及胎儿成熟度的监测，是贯彻预防为主、及早发现高危妊娠、保障孕妇及胎儿健康，安全分娩的必要措施。此外，还应对孕妇于妊娠期间出现的一些症状予以及时处理．并进行卫生指导，使孕妇正确认识妊娠和分娩．消除不必要的顾虑．―增强体质．预隘妊蚯金盘家族史或分娩史者，应行绒毛培养，也可在妊娠中期抽取羊水做染色体核型分析，以降低先天缺陷儿及遗传病几的出生率。经上述检查未发现异常者，应于妊娠20周起进行产前系列检查，于妊娠20～36周期间每4周检查一次，自妊娠36周起每周检查一次，即于妊娠20、24、28、32、36、，7、38、39、柏周共再做产前检查9次。凡属高危孕妇，应酌情增加产前检查次数。二、首次产前检查
　　应详细询问病史，进行全面的全身检查、产科检查及必要的辅助检查。
　　(一)痛史
　　1年龄年龄过小容易发生难产；年龄过大，特别是35岁以上的初孕妇，容易并发妊高征、产力异常、产道异常和遗传病儿、先天缺陷儿。
　　2．职业接触有毒物质的孕妇．应检测血常规及肝功能。高温作业的孕妇，在妊娠后期应调换工作。
　　  3．推算预产期(expected date of cv~w．emerit，EDc)问清末次月经日期(1astmen一8hIlal p吲0d，IMP)，推算预产期。推算方法是按末次月经第一日算起．月份碱3或加9．日数加7。倒如末状月经第一日是公历1999年10月21日，预产期应为2000年7月28日。若孕妇仅记住农历末次月经第一日，应由医师为其换算成公历，再推算预产期。必须指出，实际分娩日期与推算的预产期，可以相差l一2周。若孕妇记不清末次月经日期或于哺乳期无月经来潮而受孕者，可根据早孕反应开始出现的时闻、胎动开始时间、手测子宫底高度、尺测耻上子宫长度加以估计。
　　  4．月经史及既往孕产史询问初潮年龄。了解月经周期有助于预产期推算的准确性，月经周期延长者的预产期需相应推迟。若为经产妇，应了解有无难产史、死胎死产史、分娩方式以及有无产后出血史，并问明末次分娩或流产的日期及处理情况。还应了解新生儿情况。
　　  5．既往史厦手术史着重了解有无高血压、心脏病、结核病、糖尿病、血液病、肝肾疾病、骨软化症等，注意其发病时间及治疗情况，并了解作过何种手术。
　　  6．本次妊娠过程了解妊娠早期有无早孕反应、病毒感染及用药史；胎动开始的时问；有无阴道流血、头痛、心悸、气短、下肢浮肿等症状。
　　  7家族史询问家族有无结核病、高血压、糖尿病、双胎妊娠及其他与遗传有关的疾病。若有遗传病家族史，应及时进行遗传咨询及筛查，以决定本次妊娠的去留。
　　  8丈夫健康状况着重询问有无遗传性疾病等。
　　  (二)全身检蠢
　　  观察发育、营养及精神状态；注意步态及身高，身材矮小(<140cm)者常伴有骨盆狭窄；注意检查心脏有无病变。一年内未做过胸透者，必要时应在妊娠20周以后行胸部透视；检查脊柱及下肢有无畸形；检查乳房发育情况、乳头大小及有无凹陷；测量血压，孕妇正常时不应超过140,／90llmd螗，或与基础血压相比不超过
　　  一59―30／tsma4~，超过者应属病理状态。注意有无水肿，孕妇仅膝以下或踝部水肿经休息后消退，不属于异常；测量体重，于妊娠晚期体重每周增加不应越过500g，超过者多有水肿或隐性水肿。
　　(三1产科检查
　　包括腹部检查、骨盆测量、阴道检查、肛门检查及绘制妊娠图。
　　1．腹部检查孕妇排屎后仰卧于检查床上，头部稍垫高，露出腹部，双腿略屈曲稍分开，使腹肌放松。检查者站在孕妇右侧进行检查。
　　  (1)视诊：注意腹形及大小．腹部有无妊娠纹、手术瘢痕及水肿等。腹部过大、宫底过高者，应想到双胎妊娠、巨大胎儿、羊水过多的可能；腹部过小、官底过低者，应想到胎儿宫内发育迟缓(’lrttJau~terlile-删retardation，IUGR)、孕周推算错误等；腹部两侧向外膨出、宫底位置较低者，肩先籍的可能性大；腹部向前突出(尖腹，多见于初产妇)或腹部向下悬垂(悬垂腹，多见于经产妇)。应考虑可能伴有骨盆狭窄。
　　  (2)触诊：注意腹壁肌的紧张度，有无腹直肌分离，并注意羊水多少及子宫肌敏感程度。用手测宫底高度，用软尺测耻上子宫长度及腹围值。髓后用四步触诊法“ourtn帅vers 0f1 f-ld)检查子宫大小、胎产式、胎先露、胎方位以及胎先露部是否衔接(图6-1)。在作前3步手法时，检查者面向孕妇，作第4步手法时，检查者则应面向孕妇足端。
　　  第1步手法：检查者两手置于宫底都，了解子宫外形并测得宫底高度，估计胎儿大小与妊娠周数是否相符。然后以两手指腹相对轻推，判断宫底部的胎儿部分．若为胎头则硬而圆且有浮球感，若为胎臀则软而宽且形状略不规则。若在官底部未触及大的部分，应想到可能为横产式。
　　  第2步手法：检查者左右手分别置于腹部左右侧，一手固定，另手轻轻深按检查，两手交替，仔细分辨胎背及胎儿四肢的位置。平坦饱满者为胎背．并确定胎背向前、侧方或向后。可变形的高低不平部分是胎儿肢体，有时感到胎儿肢体活动．更易诊断。
　　  第3步手法：检查者右手拇指与其余4指分开，置于耻骨联合上方握住胎先露部，进一步查清是胎头或胎臀，左右推动以确定是否衔接。若胎先露部仍浮动，表示尚未人盆。若已衔接，则胎先露部不能赦推动。
　　  第4步手法：检查者左右手分别置于胎先露部的两侧，向骨盆人口方向向下深按，再次核对胎先露部的诊断是否正确，并确定胎先露部人盆的程度。若胎先嚣部为胎头，在两手分别下按的过程中，一手可顺利进入骨盆人口，另手则被胎头隆起部阻挡不能顺利进入，该隆起部称胎头隆突。枕先露(胎头俯屈)时．胎头隆突为额骨，与胎儿肢体同侧；面先露(胎头仰伸)时，胎头隆突为枕骨．与胎背同侧，但多不清楚。‘
　　  经四步触诊法，绝大多数能判定胎头、胎臀及胎儿四肢的位置。若胎先露部是胎头抑或胎臀难以确定肘，可行肛诊、B型超声检查协助诊断。
　　一60―
　　  圈6-l胎位检查的四步触诊法
　　  (3)听诊：胎心在靠近胎背上方的孕妇腹壁上听得最清楚。枕先露时，胎心在脐右(左)下方；臀先露时，胎心在脐右(左)上方；肩先露时，胎心在靠近脐部下方听得最清楚(图6-2)。应注意昕有无与胎心率一致的吹风样脐带杂音。当腹壁紧、子富较敏感、确定胎背位置有困难时，可借助胎心及胎先露部综合分析后判定胎位。
　　2．骨盆测量骨盆大小及其形状对分娩有直接影响，是决定胎儿能否经阴道分娩的重要因素．故骨盆测量是产前检查时必不可少的项目。临床测量骨盆的方法有骨盆外测量和骨盆内测量两种：
　　  (1)骨盆外测量(嘲嘣瑚卅恂咖)：虽不能测出骨盆内径。但从外测量的各径线中能对骨盆大小及其形状作出间接判断。由于操作简便．临床至今仍广泛应
　　  一61―图6。弼量t棘问径图64测量髂嵴问径
　　4)坐骨结节问径或称出口横径(吼m啪m outlet，10)：孕妇取仰卧位，两腿弯曲，双手紧抱双膝，使髋关节和膝关节全屈。用柯氏骨盆出口铡量器测量两坐骨结节内侧缘的正离(圈6|6)．正常值为8．5―9 5em。也可用检查者的拳头测量，若其间能容纳成人手拳，则大于8．5em，属正常。此径线直接铡出骨盆出口横径长度。若此径值小于8伽时，应加测出口后矢状径。62―
　　  圈B5测量氍耻外径
　　  5)出口后矢状径(posterior sa#t~出锄咖r 0f删ⅡH)：为坐骨结节问径中点至骶骨尖端的长度。检查者戴指套的右手食指伸人孕妇肛门向骶骨方向，拇指置于孕妇体外骶尾部，两指共同找到骶骨尖端，用尺放于坐骨结节径线上。用扬姆斯出口测量器～端放于坐骨结节间径的中点，另一靖放于骶骨尖端处．测量器标出的数字即为出口后矢状径值(图6_7)，正常值为8―9era。若出口后矢状径值不小，可以弥补坐骨结节间径值稍小。出口后矢状径值与坐骨结节问径值之和>15em时，表明骨盆出口狭窄不明显。
　　  图66碍量坐骨结节问径
　　 凰64铡量骨盆出口后矢状径
　　  6)耻骨弓角度(an出ofp“c a咄)：用左右手拇指指尖斜着对拢，放置在耻骨联合下缘，左右两拇指平放在耻骨降支上，测量两拇指间角度，为耻骨弓角度(图6_8)，正常值为卯，小于80~l为不正常。此角度反映骨盆出口横径的宽度。
　　  (2)骨盆内测量(intemal pelvimetry)：经阴道测量骨盆内径能较准确地测知骨盆
　　  一63―
　　  []6-9铡量对角径
　　2)坐骨耱间径(mten~moos diameu~)：测量两坐骨棘间的距离，正常值约为10咖。浏量方法是一手食、中指放人阴道内，分别触及两懊I坐骨棘．估计其问的距离(图6-10)o也可用中骨盆铡量器，以手指引导梗j量，若放置恰当，所得数值较准确。一64――
　　  3)坐骨切迹宽度：代表中骨盆后矢状径．其宽度为坐骨棘与骶骨下部间的距离．即骶棘韧带宽度。将阴道内的食指置于韧带上移动(图6-11)。若能容纳3横指(约5 5～6咖)为正常，否则属中骨盆狭窄。囝岳10测量坐骨棘闻径
　　 图矗ll铡量坐骨切迹宽度
　　3．明道检查孕妇于妊娠早期初诊时，均应行双合诊已如前述。若于妊娠24周以后进行首次检查，应同时测量对角径、坐骨棘间径及坐骨切迹宽度。于妊娠最后一个月内以及临产后．则应燕免不必要的阴道检查。
　　  4肛诊可以了解胎先露部、骶骨前面弯曲度、坐骨棘间径及坐骨切迹宽度以及骶尾关节活动度，并能结合肛诊测得出口后矢状径。
　　  5绘制妊娠图(p嗍珊掣帅)将检查结果，包括血压、体重、子宫长度、腹围、B型超声测得的胎头双顶径值、尿蛋白、屎雌激素／肌酐(E／c)比值、胎位、胎心率、浮肿等项，填于妊娠圈中。将每次产前检查时所得的各项数值，分别记录于妊娠图上．绘制成曲线。观察其动态变化，可以及早发现孕妇和胎儿的异常情况。
　　l四)辅助检查
　　除常规检查血象(RBc计数、m值、wBc总数及分类、血小板数)、血型及尿常规(尿蛋白、尿糖、尿沉渣镜检)，还应根据具体情况作下列检查：
　　  I．出现妊娠期合并症，按需要进行肝功能、血液化学、电解质测定以及胸透、心电图、乙型肝炎抗原抗体等项检查。
　　  2．对胎位不清、听不清胎心者．应行B型超声检查。
　　  3．对有死胎死产史、胎儿畸形史和患遗传性疾病病例，应检测孕妇血甲胎蛋白值、羊水细胞培养行染色体核型分析等。
　　  三、复诊产前检查
　　复诊产前检查是为了解前狄产前检查后有何不适，以便及早发现高危妊娠(在妊娠期有某种并发症或致病因素可能危害孕妇、胎儿及新生儿或导致难产者)。复诊
　　  一65―产前检查的内容应包括：
　　  1．询问前次产前检查之后。有无特殊情况出现，如头痛、眼花、浮肿、阴道流血、胎动出现特殊变化等，经检查后给予相应治疗。
　　  2．测量体重及血压，检查有无水肿及其他异常，复查有无尿蛋白。
　　  3复查胎位，听胎心率，并注意胎儿大小，软尺测耻上子宫长度及腹围，判断是否与妊娠周数相符。
　　  4．进行孕期卫生宣教，并预约下次复诊日期。
　　  第二节孕妇管理
　　  根据卫生部的要求，国内已普遍实行孕产期系统保健的三级管理，推广使用孕产妇系统保健手册，着重对高危妊娠(在妊娠期有某种并发症、合并症或致病因素可能危害孕妇、胎儿及新生儿或导致难产者)进行筛查、监护和管理。
　　  l实行孕产期系统保健的三级管理对孕妇开展系统管理，为的是认真做到医疗与预防能够紧密结合，如今在我国城乡，对孕产妇均已开展系统保健管理。采用医疗保健机构的三级分工。城市开展医院三级分工(市、区、街道)和妇幼保健机构三级分工(市、区、基层卫生院)，实行孕产妇划片分级分工，并健全相互间挂钩、转诊等制度。农村也开展三级分工(县医院和县妇幼保健站、乡卫生院、村妇幼保健人员)。通过三级分工，一级机构(基层医院或保健站)对全体孕产妇负责，定期检查一旦发现异常，及早将高危孕妇(指具有高危妊娠因素的孕妇)或高危胎儿转至上级医院进行监护处理。有条件的地区，可以利用仪器及实验监测手段，对高危妊娠、胎儿胎盘单位功能以及胎儿成熟度进行监浏，以降低孕产妇的并发症，特别是危害胎儿的并发症。
　　  2．使用孕产妇系统保健手册建立孕产妇系统保健手册制度，目的是加强对孕妇的系统管理，提高产科防治质量，降低三率(孕产妇死亡率、围生儿死亡率和病残儿出生率)o使用保健手册需从确诊早孕时开始，系统管理直至产褥期结束(产后满6周)。手册应记录孕妇主要病史、体征及处理情况，是孕产期全过程的病历摘要，包括开始时建的手册，填写在孕产妇的登记册上，凭保健手册在一、二、三级医疗保健机构定期作产前检查。每次作产前检查时均应将结果填在手册中．去医院住院分娩时必须交出手册，出院时需将住院分娩及产后母要情况填写完整后将手册交给产妇居住的基层医疗保健组织，街道卫生院接手册后进行产后访视(共3次，第1次于产妇出院3日内，第2次于产后14日，第3攻于产后28日)，产后访视结束后将保健手册汇总进至县、区妇幼保健所进行详细的统计分析。使用保健手册的优点在于能罄使各级医疗机构和保健机构相互沟通信息，加强协作，做到防治结合，效果满意。
　　  3．对高危妊娠的筛查、监护和管理通过确诊早孕时的初步筛查及每次产前检查及时筛查出具有中危或高危因素的孕妇。常见的高危因素有孕妇本人的基本情况(如年龄、身高、体质、不孕史等)、不良孕产史、内外科合并症及产科并发症等4
　　―66―个方面，这4方面又分固定因素和动态因素两大类。为了及早识另lI和预防这些高危因素的发生与发展．可用评分方法提示其对母要危害的严重程度，同时还要考虑有关社会因素，如经济、文化、交通、医疗卫生设施等。对高危孕妇，基层医疗保健机构要专埘登记，并在手册上作出特殊标记。对高危因素复杂或病情严重孕妇，应及早转送至上一级医疗单位诊治。上级医疗单位应全面衡量高危因素对孕产妇影响的严重程度．结台胎儿胎盘单位功能的检测和胎儿成熟度的预测．选择对母儿均最有利的分娩方式，决定有计划地适时分娩。有妊娠禁忌证者．经会诊后尽早动员终止妊娠。想方设法不断提高高危妊娠管理的三率(高危妊娠检出率、高危妊娠随诊率、高危妊娠住院分娩率)，是降低孕产妇死亡率、围生儿死亡率、病残儿出生率的重要手段。第三节  胎儿及其成熟度的监护
　　胎儿及其成熟度的监护，包括确定是否为高危儿、胎儿宫内情况的监护、胎盘功能检查、胎儿成熟度检查、胎儿先天畸形的官内诊断和胎儿遗传性疾病的宫内诊断。
　　(一}确定是香为高危儿
　　高危儿包括①孕龄<37周或≥42周；②出生体重(2500E；③小于孕龄儿或大于孕龄儿；④生后1分钟内A咿评分0―3分；⑤产时感染；⑥高危妊娠产妇的新生儿；⑦手术产儿；@新生儿的兄蛆有严重的新生儿病史或新生儿期死亡等。
　　  (二}胎儿宫内情况的监护
　　  l妊娠早期行妇科检查确定子宫大小及是否与妊娠周散相符；B型超声检查最早在妊娠第5周即可见列妊娠囊；超声多普勒法最早在妊娠第7周能探测到胎心音。
　　  2．妊娠中期借助手铡官底高度或尺铡耻上子宫长度以及腹围．协助判断胎儿大小及是否与妊娠周数相符；B型越声检查从妊娠22周起，胎头双顶径值每周约增加O 22聊；于妊娠2D、24、28周行产前检查时，进行胎心率的监测。
　　  3妊娠晚期
　　  (1)手测宫底高度或尺测耻上子宫长度，测量腹围值，胎动计数，胎心监浏。B型超声检查不仅能测得胎头双顶径值，且能判定胎位及胎盘位置、胎盘成熟度。
　　  (2)羊膜镜检查(蜘ⅡliosooPy)：利用羊膜镜(舭IrIios。0Pe)透过完整胎膜．观察妊娠末期或分娩期羊水颜色，判断胎儿安危，达到监测胎儿的目的。正常者可见羊水呈透明淡青色或乳白色及胎发、囊浮胎脂片。若混有胎粪者呈黄色、黄绿色甚至深绿色。
　　  (3)胎儿心电图监测：胎儿在子宫内是否状态良好，胎心是一项重要指标。胎儿心电图是较好的监护方法，临床上多采用经腹壁的外监护法，对母儿均无损伤，可在不同孕周多次监测。
　　  (4)胎儿电子监测：胎儿监护仪已在临床上广泛应用，其优点是不受宫缩影
　　  一67―响。能连续观察并记录胎心率(】fetal heart rate，FHR)的动态变化。国有子宫收缩描记、胎动记录．故能反映三者间的关系。
　　  l】胎心率的监浏：用胎儿监护仪记录的胎心率有两种基本变化――胎心率基线(FHR-baselim：)及一过性胎心率变化。
　　  ①胎心率基线：指在无胎动、无宫缩或宫缩间歇期记录的FHR。可从每分钟心搏次数(1Dpm)及FHR变异(FHR varialmi竹)两方面对胎心率基线加以估计。
　　  FHR>160次／分或(120次／分，历时lO分钟称为心动过速(tachwaMia)或心动过缓(I~radycardia)。FHR变异是指FHR有小的周期性波动。胎心率基线有变异即基线摆动(baseline 0scillation)，包括胎心率的变异振幅和变异频率+前者指正常胎心率有一定的波动．波动范围正常为lO一25blym，后者指计算1分钟内渡动的次数．正常为≥6次。基线波动活跃则频率增高，基线平直则频率降低或消失，基线摆动表示胎儿有一定的储备能力．是胎儿健康的表现。FHR基线变平即变异消失或静止型(silent osciRation)，提示胎儿储备能力的丧失。图6．12为胎心率基线与基线摆动。胎心事周期性变化
　　  图012胎心毕与基线摆动
　　  1 r珊dk=0 J33kP8
　　②一过性胎心率变化：指与子宫收缩有关的FFIR变化。
　　加速(acceleration)：是指子宫收缩后胎心率基线暂时增加15b邮以上，持续时问>15秒，这是胎儿良好的表现。加速原因可能是胎儿躯干局部或脐静脉暂时受压。散发的、短暂的胎心率加速是无害的。但若脐静脉持续受压．则进一步发展为减速。
　　  减速(deceleration)：是指随宫缩出现的暂短性胎心率减慢，可分为3种：一68一叫习刁叫，叫习器；厶嚣；R耋
　　  早期减速(early deceleratloll，ED)：特点是它的发生与子宫收缩同时开始，子宫收缩后迅即恢复正常，下降幅度<50bpm，时间短，恢复快(图6-13)。早期减速一般认为官缩时胎头受压，脑血流量一时性减少(一般无伤害性)的表现．不受孕妇体位或吸氧而改变。减慢。减持续时间受压兴奋
　　  ＆：lⅢⅡ啦；O 133kP‘
　　  图614 Pn珉变异减速
　　  晚期减速(Iate de~leration，LD)：特点是子宫收缩开始后一段时间(多在高峰后)出现胎心率减慢，但下降缓慢，下降幅度<50bpm，持续时问长．恢复亦缓慢(图6_15)。晚期减速一般认为是胎儿缺氧的表现．它的出现提示应对胎儿的安危予以高度注意。
　　2)预测胎儿宫内储备能力
　　  一69―官《(衄-IE力
　　  注：lmⅡ№=0 133kPa
　　  固B15册m晚期减速
　　①无应澈试验(nort．出鹊test，NST)：本试验是以胎动时伴有一过性胎心率加快为基础，又称胎心率加速试验(fetal acceleratlon test，FAT)。通过本试验观察胎动时胎心率的变化．以了解胎儿的储备能力。试验时，孕妇取半卧位，腹部(胎心音区)放置涂有耦合剂的多普勒探头，在描记胎心率的同时．孕妇凭自觉有胎动时，手按机钮在描记胎心率的纸上作出记号，至少连续记录20分钟。一般认为正常至少有3次以上胎动伴胎心率加速>15bI~，持续时间>15秒；异常是胎动数与胎心率加速散少于前述情况或胎动时无胎心率加速，应寻找原因。此项试验方法简单、安全，可在门诊进行(若无胎儿监护仪，亦可用胎心率听诊法与胎动扪散同时进行记录分析)．并可作为缩官素激惹试验前的筛选试验。
　　  ◎缩官素澈惹试验(oxytocln cl~hallenge test，OCT)：又称宫缩应澈试验(ccetractlon姗髓skn，CST)，其原理为用缩宫寨诱导宫缩并用胎儿监护仪记录胎心事的变化。若多次宫缩后连续重复出现晚期减速，胎心率基线变异减少，胎动后无矸m增快，为OCl’阳性。若胎心事基线有变异或胎动后FHR加快．无晚期减速，为OCT阴性。本试验通常在妊娠28―30周开始进行。若为阴性，提示胎盘功能良好，1周内无胎儿死亡的危险．可在l周后重复本试验。若为阳性，提示胎盘功能碱退，因假阳性多，意义不如阴性大，可加测尿b值或其他检查以进一步了解胎盘功能的情况。
　　  (5)胎儿生物物理监泓：是综合胎心电子监护及8型超声所示某些生理活动，以判断胎儿有无急、慢性缺氧的一种产前监护方法，可供临床参考。现介绍Man．nmg评分法(表6．1、表6_2)，满分为10分，根据得分估计胎儿缺氧表现。
　　  (兰l胎盘功能检查
　　  胎盘功能检查包括胎盘功能和胎儿胎盘单位功能的检查，能间接判断胎儿状态。是对胎儿进行孕期的富内监护，使能够早期发现隐性胎儿窘追．有助于及时采取相应措施，使胎儿能在良好情况下生长发育，直至具有在宫外生活能力时娩出。
　　一70一―l●―J彝巷B$寰矗l M蛐吐《评分涪胎儿情况预计108(A)8(B)6(A)6(B)4(A)4(B)2无急性、慢性缺氧依据可艟有急性缺氧可能有慢性缺氧疑有息性缺氧疑有急、慢性缺氧可有急性缺氧可有急、慢性缺氧急性映氧或伴慢性缺氧急、慢性缺氧
　　  住：A羊女tⅢ常
　　 B~-／：i不正口
　　  1．胎动与胎盘血管状态关系密切，胎动计数了解胎儿宫内状况。是判断胎儿宫内安危的主要临床指标。12小时>10次为正常。
　　2．测定孕妇尿中雌三醇值妊娠期间雌三醇主要由孕妇体内的胆固醇经胎儿肾上腺、肝以及胎盘共同合成。>15n∥24h屎为正常值，10一]5rag／24h尿为警戒值，<10mg／24h尿为危险值。于妊娠晚期多次测得雌三醇值(10mg／'2Ah尿。表示胎盘功能低下。也可用孕妇随意尿谢得雌激素／肌酐(E／c)比值(∞hD州cx~Itmneratio)，以估计胎儿胎盘单位功能。E／c比值>15为正常值，10一15为警戒值，(10为危险值。
　　  3．测定孕妇血清游离雌三醇值采用放射免疫{击。妊娠足月该值的下限(临界值)为40mnoD，L(11 53f∥lId)。若低于此值，表示胎儿胎盘单位功能低下。
　　  4，浏定孕妇血清胎盘生乳素(}ff'l。)值采用放射免疫法。妊娠足月HPL值为4～11Ⅱ嘻／L，若该值于妊娠足月《4耐L或突然降低50％，提示胎盘功能低下。
　　  5．测定孕妇血清妊娠特异性p糖蛋白(码融G)若该值于妊娠足月<170r喈，L，
　　  一7l一提示胎盘功能低下。
　　  6缩官素激惹试验((~xytoem challen霹test，Ocr)无应激试验(NST)无反应(阴性)者需作OCT。o(玎阳性(指晚期减速在10分钟内连续出现3扶以上，胎心率基线变异在5扶以下)，提示胎盘功能减退。
　　  7阴道脱落细胞检查舟状细胞成堆，无表层细胞，嗜伊红细胞指数(E1)<10％、致密棱少者，提示胎盘功能怠好；舟状细胞极少或消失，有外底层细胞出现．嗜伊红细胞指数>IO％、致密核多者，提示胎盘功能减退。
　　  8．B型超声行胎儿生物物理监测，也有实用价值。
　　  {四)胎儿成熟度(IFetal maturity)检查
　　  1正确推算妊娠周数必须问请柬次月经第一日的确切日期，并问明月经周期是否正常。有无延长或缩短。
　　  2尺测耻上子宫长度及腹围  以估算胎儿太小。简单易记的胎儿体重估算方法为子宫长度(em)×腹围(锄)+200。
　　  3 B型超声测胎头双顶径值胎头双顶径值>8．5era，提示胎儿已成熟；观察胎盘成熟度，根据绒毛膜板、基底板、胎盘光点加以判定。若见三级胎盘(绒毛膜板与基底板相连，形成明显胎盘小叶)，提示胎儿已成熟。
　　  4检测羊水中卵磷脂／鞘磷脂比值(kcithi~／叫岫一州in，L／s)若该值>2，提示胎儿肺成熟。若能测出磷酸酰甘油，提示胎儿肺成熟，此值更可靠。也可进行能快速得出结果的羊水泡沫试验(1’ooltl s讪d岫test)．若两管液面均有完整泡诛环，意味着L／s比值≥2，提示胎儿肺巳成熟。
　　  5．检测羊水中肌酐值若该值≥176．8vrnoI／L(2皿ag％，)，提示胎儿肾已成熟。
　　  6检测羊水中胆红素类物质值若用t,OD~o测该值(0 02．提示胎儿肝已成熟。
　　  7．检测羊水中淀粉酶值若以碘显色法测该值~>4501．『／L，提示胎儿唾液腺已成熟。
　　  8．检测羊水中含脂肪细胞出现率若该值达20％，提示胎儿皮肤已成熟。
　　  (五)胎儿先天畸形夏遗传性疾病的宫内诊断(详见第二十章)。第四节妊娠期常见症状及其处理
　　  1．消化系统症状于妊娠早期出现烧心、恶心、晨起呕吐者，可给予维生素氏10―20rag，每日3次日服；消化不良者，可给予维生素B120啷、干酵母3片及胃蛋白酶0．3g，饭时与稀盐酸lml同服，每日3次；也可服用开胃健脾理气中药。若已属妊娠剧吐，则按该病处理。
　　  2．贫血孕妇于妊娠后半期对铁需求量增多，仅靠饮食补充明显不足．应适时补充铁剂，如富马酸亚铁0．2g或硫酸亚铁0 3g，每日1次口服预防贫血。若已发生贫血，应查明原因，以缺铁性贫血最常见。治疗时应加大铁剂量，可给予富马酸亚铁0 4g或硫酸亚铁0．6g、维生素(：300mg、乳酸钙lg，每日3次口服。一72―
　　  3．腰背痛妊娠期间由于关节韧带松弛，增大的子宫向前突使躯体重心后移，腰椎向前突使背伸肌处于持续紧张状态，常出现轻微腰背痛。若腰背痛明显者，应及时查找原因，按病因治疗。必要时卧床休息、局部热敷及服止痛片。
　　  4．下肢及外阴静脉曲张静脉曲张因妊娠次效增多逐渐加重。于妊娠末期应尽量避免长时问站立，下肢绑以弹性绷带，晚间睡眠时应适当垫高下肢以利静脉回流。分娩时应防止外阴部曲张的静脉破裂。
　　  5．下肢肌肉痉挛是孕妇缺钙表现．发生于小腿腓肠肌．于妊娠后期多见，常在夜间发作。痉挛发作时．应将痉挛下肢伸直使腓肠肌紧张，并行局部按摩，痉挛常能迅速缓解。已出现下肢肌肉痉挛的孕妇，应给予乳酸钙lE、维生索AD丸1丸，每日3次；维生素E100吣，每日1～2次口服。
　　  6．下肢浮肿孕妇于妊娠后期常有踝部及小腿下半部轻度浮肿，经休息后消退，属正常现象。若下肢浮肿明显，经休息后不消退，应想到妊娠高血压综合征、合并肾脏疾病或其他合并症，查明病因后给予及时治疗。此外，睡眠取左侧卧位，下肢垫高15n使下肢血液回流改善，浮肿多可减轻。
　　  7．痔痔于妊娠晚期多见或明显加重，系因增大的妊娠子宫压迫和腹压增高，使痔静脉回流受阻和压力增高导致痔静脉曲张。应多吃蔬菜，少吃辛辣食物，必要时服缓泻剂软化大便，纠正便秘。若痔已脱出，可用手法还纳。痔疮症状于分娩后可明显减轻或自行消失。
　　  8．便秘于妊娠期间肠蠕动爰肠张力减弱，加之孕妇运动量减少，容易发生便秘。由于巨大子宫及胎先露部的压迫，常会感到排便困难，每日清晨饮开水一杯，应养成每日按时排便的良好习惯，并多吃含纤维素多的新鲜蔬菜和水果，必要时口服缓泻刺，睡前口服果导片l一2片，或用开塞露、甘油栓，使大便滑润容易排出，但禁用峻泻剂，如硫酸镁，也不应灌肠，以免引起流产或早产。
　　  9．仰卧位低血压于妊娠末期．孕妇若较长时间取仰卧姿势，由于增大的妊娠子宫压迫下腔静脉，使回心血量及心排出量减少，出现低血压。此时若改为侧卧姿势。使下腔静脉血流通畅，血压迅即恢复正常。
　　  (白求恩医科大学乐杰)第七章  正常分娩
　　妊娠满28周及以后的胎儿及其附属物．从临产发动至从母体全部娩出的过程．称分娩(deUve~)。妊娠满28周至不满37足周(196―258日)闻分娩称早产(p~natmedelivery)；妊娠满37周至不满42足周(259～293日)间分娩称足月产(协m delive~)；妊娠满42周及其后(294日及294日以上)分娩称过期产(1~tterm dellvew)。
　　  第一节分娩动因
　　  分娩发动的原因复杂，公认由多因素综合作用的结果，随着医学进步，有关分娩发动机制的研究进展很快，但直至今日仍无统一结论和满意解释。
　　  一、机械性理论
　　  随妊娠进展，子宫容积及张力不断增加，至妊娠束期，胎儿增长速度超过子宫增长速度，官内压升高，子宫肌壁和蜕膜明显受压，肌壁上的机械感受器受刺激，尤其是胎先露部压迫子宫下段及宫颈时，子宫下段及宫颈发生扩张的机械作用，通过交感神经传至下丘脑，使神经垂体释放缩官隶，引起子宫收缩。双胎妊娠、羊水过多常导致早产支持机械性理论。但发现血中缩宫素值增高是在产程发动之后。故不能认为机械性理论是分娩发动的始发原因。二、内分泌控制理论
　　卜。)孕妇方面
　　I．现已确认前列腺素(Pc8)不仅能诱发宫缩，还能促宫颈成熟，对分娩发动起主导作用，但其合成与调节步骤尚不确切了解。孕妇体内各器官几乎均能合成Pcs，Pcs只能在台成组织中及其附近发挥作用。因PGs进入血循环中迅即灭括。能够引起宫缩的PC,s必定产生于子宫本身。现巳证实子宫肌层、子宫内膜及宫颈牯膜均能产生Pc8。妊娠期间，子宫蜕膜主要产生PGFh，羊膜主要产生PGB，在妊娠末期帖产前，孕妇血浆及羊水中pGB及吼值均显著增多，系因游离花生四烯酸明显增加，在前列腺素合成酶等的作用下形成PG8，Pcs值逐渐增多．直接作用于子宫平滑肌细胞受体使子宫收缩，导致分娩发动。但发现分娩发动前，母血中并未见Pcs特异增高，也不能认为是分娩发动的始发原因。
　　  2．足月妊娠及临产前子宫缩宫素受体显著增多，增强子宫对缩宫素的敏感性．但届时血中缩官素值并未升高，且缩宫索单一因素并不能发动分娩。雌激素能兴奋子宫肌层，使其对缩官素敏感性增加，产生规律官缩．但无足够证据证实雌激素能发动分娩，雌激素对分娩发动的影响可能与前列腺素增多有关。妊娠末期血浆中孕一74―酮值下降，“孕酮阻滞”．消失，可促使子宫收缩，但分娩前检测血中孕酮值并未见显著下降。内皮紊(ET)通过自分泌和旁分泌形式，直接在产生盯的妊娠于宫组织局部对子宫平滑肌产生明显收缩作用，还能通过刺激妊娠子宫和胎儿胎盘单位。使台成和释放PGs增多，间接调节富缩诱发分娩。
　　(二)胎儿方面
　　动物实验证实，胎儿下丘脑一垂体．肾上腺轴及胎盘、羊膜和蜕膜的内分泌恬动与分娩发动有若。胎儿随妊娠进展需氧和营养物质不断增加，胎盘供应相对不足，胎儿腺垂体分泌ACTH，刺激肾上腺皮质产生大量皮质醇，皮质醇经胎儿胎盘单位台成雌三醇。雌三醇在孕妇体内经水解使束结合型雌激素增加．促使蜕膜内PGF2。合成增加，从而激发宫缩，但临床给未足月孕妇注射皮质类固醇并不导致早产。
　　  三、神经介质理论
　　子宫主要受自主神经支配，变感神经能兴奋子宫肌层的n肾上腺隶能受体，促使子宫收缩。乙酰胆碱能使子宫肌细胞膜对Na’的通透性增加，N丑’向细胞内移，K‘向细胞外移，加强子宫收缩。但自主神经在分娩发动中起何作用，至今因分娩前测定上述物质值并无明显改变而无法肯定。
　　  综上所连，妊娠末期的内分珏变化、神经介质的释放、机械性利激均能够促使子宫下段的形成和逐渐成熟，成熟的子宫下段及宫颈受宫腔内压力而被动扩张．继发前列腺素及缩宫素释放，子宫肌层规律收缩，形成分娩发动。分娩发动是一个复杂的综合作用的结果，这综合作用的主要方面就是胎儿成熟。
　　  第二节影响分娩的四因素
　　影响分娩的四因素是产力、产道相互适应，胎儿顺利经阴遭自然娩出胎儿及精神心理因素。若各因素均正常并能为正常分娩。一、产  力
　　  将胎儿及其附属物从子宫内逼出的力量称产力。产力包括子宫收缩力(简称宫缩)、腹肌及脯肌收缩力(统称腹压)和肛提肌收缩力。
　　(一)子宫收缩力
　　是临产后的主要产力，贯穿于整个分娩过程。临产后的官缩能迫使宫颈管变短直至消失、官口扩张、胎先露部下降和胎盘、胎膜娩出。临产后的正常宫缩特点有：
　　  1．节律性官缩的节律性是临产重要标志。正常宫缩是官体部不随意、有规律的阵发性收缩伴有疼痛。故有阵痛之称。每次阵缩总是由弱渐强(进行期)。维持一定时问(极期)，随后由强渐弱(退行期)，直至捎失进入间歇期(图7一1)。间歇期子宫肌肉松弛。阵缩如此反复出现，直至分娩全过程结束。
　　  一75―’t――――一官墙――■一目F――叫圈7-l临产后正常官缩节律性示意匿
　　  临产开始时，宫缩持续约30秒．闻歇期约5～6分钟。官缩随产程进展持续时间逐渐延长，间歇期逐渐缩短。当官口开全(10cm)后，宫缩持续时间长达60秒；问戢期缩短至l一2分钟。官缩强度也随产程进展逐渐增加，宫腔内压力于临产初期升高至25―30肿ld缸，于第一产程束可增至柏一60*ranHz，于第二产程期问可高达100―150n~n№，阵痛也随之加重，而间歇期宫腔内压力仅为6―12~mLIg。宫缩时，子宫肌壁血管及胎盘受压，致使子宫血流量减少。但于宫缩间歇期，子宫血流量又恢复到原来水平，胎盘绒毛间隙的血流量重新充盈。宫缩节律性对胎儿有利。
　　  2对称性官缩起白两侧官角部(受起搏点控  圉’。。子宫收精力的对称性制)，以微波形式均匀协调地向官底中线集中，左右对称，再以2cm／s速度向子宫下段扩散，约在15秒内扩展至整个子宫，此为宫缩对称性(图7．2)。
　　  3．极性宫缩以宫底部最强、最持久，向下逐渐减弱，宫底部收缩力的强度几乎是子宫下段的2倍。此为官缩极性。
　　  4缩复作用宫体部平滑肌与其他部位的平滑肌和横纹肌不同，为收缩段。每当官缩时，宫体部肌纤维缩短变宽，收缩后肌纤维虽又松弛，但不能完全恢复到原来长度，经过反复收缩，肌纤维越来越短，这种现象称缩复作用。缩复作用随产程进展使宫腔内容积逐渐缩小．迫使胎先露部不断下降及宫颈管逐渐短缩直至消失。
　　  I二)腹肌及胍肌收缩力
　　  腹壁肌及脯肌收缩力(腹压)是第二产程时娩出胎儿的重要辅助力量。当宫口开全后，胎先露部已降至阴道。每当宫缩时，前羊水囊或胎先露部压迫骨盆底组织及直肠，反射性地引起排便动作，产妇主动屏气，喉头紧闭向下用力．腹壁肌及膈肌强有力的收缩使腹内压增高．促使胎儿娩出。腹压在第二产程．特别是第二产程末期配以宫缩时运用最有效，否则容易使产妇疲劳和造成宫颈水肿，致使产程延长。腹压在第三产程还可促使已剥离的胎盘娩出。
　　一76―
　　【兰)肛提肌收缩力
　　肛握肌收缩力有协助胎先露部在骨盆腔进行内旋转的作用。当胎头抗部露于耻骨弓下时，能协助胎头仰伸及娩出。胎儿娩出后，胎盘降至阴道时，肛提肌收缩力有助于胎盘娩出。二、产  道
　　产道是胎儿娩出的通道，分为骨产道与软产道两部分。
　　【一1骨产道
　　骨产道指真骨盆，是产遭的重要部分。骨产道的大小、形状与分娩关系密切。
　　1．骨盆各平面及其径线为便于了解分娩时胎先露部通过骨产道的过程，将骨盆腔分为3个平面：
　　  (1)骨盆人口平面(p赫inlet plane)：指真假骨盆的交界面，呈横椭圆形。其前方为耻骨联合上缘，两侧为髂耻缘，后方为骶岬前缘。人口平面共有4条径线(图7-3)。
　　  1)人口前后径：也称真结合径。耻骨联合上缘中点至骶岬前缘正中间的距离．平均值约为llem，其长短与分娩机制关系密切。
　　  2)人口横径：左右髂耻缘问的最大距离，平均值约为13cra。
　　3)人口斜径：左右各一。左骶髂关节至右髂耻隆突阃的距离为左斜径；右骶髂关节至左髂耻隆突问的距离为右斜径，平均值约为12．75em。
　　  (2)中骨盆平面(mid plane-0f pelvis)：为骨盆最小平面，最狭窄，呈前后径长的椭圆形。其前方为耻骨联合下缘，两侧为图7-3骨盆人口平面各径线
　　  (1)前后径(1lan)
　　  (2)横径(13∞)
　　  (3)斜径(12"aI．)坐骨棘，后方为骶骨下端。此平面具有产科临床重要性。中骨盆平面有两条径线(图74)。
　　  1)中骨盆前后径：耻骨联合下缘中点通过两侧坐骨棘连线中点至骶骨下端间的距离，平均值约为儿．5can。
　　  2)中骨盆横径：也称坐骨棘间径。两坐骨棘问的距离．平均值约为lOera．是胎先露部通过中骨盆的重要径线，其长短与分娩机制关系密切。
　　  (3)骨盆出口平面(1Jelvit：outlet plane)：即骨盆腔的下口，由两个在不同平面的三角形所组成。前三角平面顶端为耻骨联合下缘，两侧为耻骨降支；后三角平面顶端为骶尾关节，两翎为骶结节韧带。骨盆出口平面有4条径线(图7-5)。
　　  1)出口前后径：耻骨联合下缘至骶尾关节间的距离，平均值约为Il 5cccb
　　  一77―一塑⑧(2)出口情矢状径6唧(3)出口月矢状径8 5岫圈7击骨盆轴
　　2．骨盆轴与骨盆倾斜度
　　(1)骨盆轴(面0fp小讧)：为连接骨盆各平面中点的曲线，代表骨盆轴。此轴上段向下向后。中段向下。下段向下向前(图7_6)。分娩时，胎儿沿此轴娩出，助产时也应按骨盆轴方向协助胎儿娩出。
　　  (2)骨盆倾斜度(-mdhl砒i蛐0f训而s)：指妇女直立时，骨盆入口平面与地平面所形成的角度，一般为60’(图7-7)。若倾斜度过大，常影响胎头衔接。
　　(=l较产道
　　较产道是由子宫下段、宫颈、阴道及骨盆底软组织构成的弯曲管道。
　　1．子宫下置的形成子宫下段由非孕时长约1忸t的子宫峡部形成。子宫峡部一78―于妊娠12周后逐渐扩展成为富腔的一部分．至妊娠末期逐渐被拉长形成子宫下段。临产后的规律宫缩进一步拉长于宫下段达7一lOera。肌壁变薄成为软产道的一部分。由于子宫肌纤维的缩复作用，子宫上段肌壁越来越厚，子宫下段肌壁被牵拉越来越薄(图7―8)。由于子宫上下段的肌壁厚薄不同，在两者问的子宫内面有一环状隆起．称生理缩复环(plly8b10gicIehaclion血*)(图7_9)。正常情况下，此环不易自腹部见刭。
　　2．富颈的变化
　　(1)宫颈管消失(硝鲫弧咖0f 0∞柱)：临产前的宫颈管长约2―3em．初产妇较经产妇稍长。临产后的规律宫缩牵拉宫颈内口的子宫肌纤维及周围韧带，加之胎先露部支撑前羊水囊呈楔状．致使宫颈内口向上向外扩张，宫颈管形成漏斗形，此时宫口变化不太，随后宫颈管逐渐图74骨盐倾斜度圈74子宫下段形成及宫口扩张子宫
　　 第二产程子宫圈7{教产道在临产后的变化短缩直至消失。初产妇多是宫颈管先消失，宫口后扩张；经产妇多是宫颈管消失与官口扩张同时进行(图7．10)。
　　  (2)官口扩张(Idilatation of ceIVD【)：临产前，初产妇的宫颈外口仅容一指尖，经产妇能容纳一指。临产后，宫口扩张主要是子宫收缩及缩复向上牵拉的结果。胎先露部衔接使前羊水于宫缩时不能回流，加之子宫下段的蜕膜发育不良，胎膜容易与该处蜕膜分离而向宫颈管突出，形成前羊水囊，协助扩张宫口。胎膜多在宫口近开全时自然破裂。破膜后，胎先露部直接压迫宫颈，扩张宫口的作用更明显。产程不断进展．当宫口开全(100m)时，妊娠足月胎头方能通过。
　　  3骨盆底、阴道及会阴的变化前羊水囊及胎先露部先将阴道上部撑开，破膜后胎先嚣部下降直接压迫骨盆底，使软产遭下段形成一个向前弯的长筒。前壁短后壁长．阴道外口开向前上方，阴道牯膜皱襞晨平使腔道加宽。肛提肌向下及向两侧扩展．肌束分开，肌纤维拉长，使5all厚的会阴体变成2_-~nml，以利胎儿通过。阴道及骨盆底的结缔组织和肌纤维于妊娠期增生肥大，血管变粗，血运丰富。于临产后，会阴体虽能承受一定压力，但分娩时若保护舍阴不当，也易造成裂伤。
　　  宫璃口开垒(11初产妇
　　 圆经产妇凰7-10宫颈管消先与宫口扩张步骤三、胎  儿
　　胎儿能否顺利通过产道，除产力和产道因素外，还取决于胎儿大小、胎位及有无畸形。
　　卜一)胎儿大小
　　在分娩过程中，胎儿大小是决定分娩难易的重要因素之一。胎儿过大致胎头径线大时，尽管骨盆正常大，因颅骨较硬，胎头不易变形，也可引起相对性头盆不称造成难产，这是因为胎头是胎体的最大部分，也是胎儿通过产道最困难的部分。
　　  1胎头颅骨由顶骨、额骨、颞骨各两块及枕骨一块构成。颅骨间缝隙称颅缝，两顶骨间为矢状缝，顶骨与额骨闻为冠状缝，枕骨与顶骨间为人字缝．颢骨与顶骨间为颞缝，两额骨间为额缝。两颅缝交界空隙较大处称囟门，位于胎头前方菱形称前囟(大囟门)，位于胎头后方三角形称后囟(小囟门)(图7。11)。颅缝与囟门均一80―有软组织覆盖，使骨板有一定活动余地和胎头有一定可塑性。在分娩过程中，通过颅缝轻度重叠使头颅变形，缩小头颅体积，有利于胎头娩出。
　　  2胎头径线主要有：①双顶径(bipari~蹦diane艴r．BFD)：为两顶骨隆突间的距离，是胎头最大横径(图7．1】)，临床用B型超声测此值判断胎儿大小．妊娠足月时平均值约为9 3饷；②枕额径：为鼻根至枕骨隆突的距离，胎头以此径衔接，妊娠足月时平均值约为11 3aTl；③枕下前囟径：又称小斜径，为前囟中央至枕骨隆突下方的距离，胎头俯屈后以此径通过产道，妊娠足月时平均值约为9 5em；④槐颏径：又称大斜径，为颏骨下方中央至后囟顶部的距离．妊娠足月时平均值约为13．3era。
　　  (二)胎位圈7．11胎儿颅骨、颅缱、卤门及双顶径
　　  产道为一纵行管道。若为纵产式(头先露或臀先露)，胎体纵轴与骨盆轴相一致，容易通过产道。扰先露是胎头先通过产道，较臀先露易娩出，但需触清矢状缝及前后囟，以便确定胎位。矢状缝和囱门是确定胎位的重要标志。头先露时，在分娩过程中颅骨重叠，使胎头变形、周径变小，有利于胎头娩出。臀先露时，胎臀先娩出，较胎头周径小且软．阴道不会充分扩张，当胎头娩出时又无变形机会，使胎头娩出困难。肩先露时，胎体纵轴与骨盆轴垂直，妊娠足月活胎不能通过产道，对母儿威胁极大。
　　(三)胎儿畸彩
　　胎儿莱一部分发育异常，如脑积水、联体儿(conjoined t~as)等，由于胎头或胎体过大，通过产道常发生困难。四、精神心理因素
　　  分娩虽是生理现象，但分娩对于产妇确实是一种持久而强烈的应激源。分娩应澈既可以产生生理上的应激，也可以产生精神心理上的应激。产妇精神心理因素能蜉影响机体内部的平衡、适应力和健康。产科医生必须认识到影响分娩的因素除了产力、产道、胎儿之外，还有产妇精神心理因素。
　　  相当数量的初产妇从亲友处听刘有关分娩时的负面诉说，害怕和恐惧分娩．怕疼痛、怕出血、怕发生难产、怕胎儿性剐不理想、怕胎儿有畸形、怕有生命危险，致使临产后情绪紧张，常常处于焦虑、不安和恐惧的精神心理状态。现已证实，产妇的这种情绪改变会使机体产生一系列变化．如心率加快、呼吸急促、肺内气体交换不足。致使子宫缺氧收缩乏力、富口扩张缓慢、胎先露部下降受阻，产程延长．致使产妇体力消耗过多，同时也促使产妇神经内分越发生变化，变感神经兴奋，释放儿茶酚胺，血压升高，导致胎儿缺血缺氧，出现胎儿窘迫。
　　  一8l一
　　  待产室的陌生和孤独环境．产房频繁叫嚷的噪音．加之产妇自身的恐惧以及宫缩逐渐变频和增强，均能减少子宫胎盘血流量，极易发生胎儿窘迫。在分娩过程中，产科医生和助产士应该耐心安慰产妇，讲解分娩是生理过程，尽可能消除产妇不应有的焦虑和恐惧心情，告知掌握分娩时必要的呼吸技术和躯体放松的技术，开展家庭式产房，允许丈夫或家人陪伴．以便顺利度过分娩全过程。
　　  第三节枕先露的分娩机制
　　  分娩机制(硼dl蚰_哪1 0f kthor)是指胎儿先嚣部随着骨盆各平面的不同形态，被动地进行一连串适应性转动，以其最小径线通过产道的全过程。临床上枕先露占95 55％一钾．55％，又以枕左前位最多见，故以枕左前位的分娩机制为例详加说明。
　　  1衔接胎头双顶径进人骨盆l人口平面，胎头颅骨最低点接近或达到坐骨棘水平，称衔接(朗剁|㈣1)(图7．12)。胎头以半俯屈状态进入骨盆人口，以枕额径衔接，由于枕额径大于骨盆人口前后径．胎头矢状缝坐落在骨盆人口右斜径上，胎头枕骨在骨盆左前方。经产妇多在分娩开始后胎头衔接，部分初产妇在预产期前1―2周内胎头衔接。胎头衔接表明不存在头盆不称。若韧产妇巳临产而胎头仍未衔接，应警惕有头盆不称。
　　  2下降胎头沿骨盆轴前进的动作称下降(aeseent)。下降动作贯穿于分娩全过程，与其他动作相伴随。下降动作呈间歇性，宫缩时胎头下降，问歇时胎头又稍退缩。促使胎头下降的因素图7-12胎头衔接有：①宫缩时通过羊水传导，压力经胎轴传至胎头；◎宫缩时富底直接压迫胎臀；@胎体伸直伸长；④腹肌收缩使腹压增加。初产妇胎头下降速度因官口扩张缓慢和软组织阻力大较经产妇慢。临床上注意观察胎头下降程度，作为判断产程进展的重要标志之一。胎头在下降过程中，受骨盆底的阻力发生俯屈、内旋转、仰伸、复位及外旋转等动作。
　　  3．俯屈当胎头以枕额径进入骨盆腔后，继续下降至骨盆底时，原来处于半俯屈的胎头枕部遇舡提肌阻力，借杠杆作用进一步俯屈(flex~)，使下颏接近胸部，变胎头衔接时的枕额周径(平均34 8em)为枕下前囟周径(平均32．6伽)(图7．13)，以最小径线适应产道，有利于胎头继续下降。
　　  4内旋转胎头到达中骨盆为适应骨盆纵轴而旋转，使其矢状缝与中骨盆及骨盆出口前后径相一致的动作称内旋转(internal T。扭“0n)。内旋转使胎头适应中骨盆及骨盆出口前后径大于横径的特点，有利于胎头下降。枕先露时，胎头枕部位置最低，到达骨盆底，肛提肌收缩力将胎头枕部推向阻力小、部位宽的前方．枕左前位
　　一82―前向中线旋转45。时，胎儿双肩径转成与骨盆出口前后径相一致的方向，胎头枕部需在外继续向左旋图7．15胎头仰仲
　　  一83转450，以保持胎头与胎肩的垂直关系，称外旋转(嘲eTlld r。忉Iion)(图7一16、图717)。(1)前考晚出∞后庸娩出
　　  图7-18胎庸娩出
　　  必须指出：分娩机制各动作虽分别介绍，但却是连续进行的．下降动作始终贯穿于分娩全过程。第四节  先兆临产及临产的诊断
　　  (一)先兆临产
　　  分娩发动前，出现预示孕妇不久将临产的症状称先兆临产(ⅡIIeaI∞ed hbor)。
　　  1．假临产(Iraise 1abor)孕妇在分娩发动前，常出现假临产。其特点是富缩持续时间短且不恒定，问歇时间长且不规律．官缩强度不增加，常在夜问出现、清晨一84―消失，宫缩引起下腹部轻微胀痛，宫颈管不短缩，宫口扩张不明显，给干镇静荆能抑制假临产。
　　  2．胎儿下降感(1耐II~IIllw)多数初孕妇感到上腹部较前舒适．进食量增多，呼吸较轻快，系胎先露部下降进入骨盆入口使官底下降的缘故。因压迫膀胱常有尿频症状。
　　  3．见红(sh㈨)在分娩发动前24～48小时内，因宫颈内口附近的胎膜与该处的子宫壁分离，毛细血管破裂经阴道排出少量血液，与宫颈管内的粘液相混排出，称见红，是分娩即将开始的比较可靠征象。若阴道流血量较多，超过平时月经量，不应认为是先兆临产．应想到妊娠晚期出血如前置胎盘等。
　　  (二)临产的诊断
　　  临产(1n lab叫)开始的标志为有规律且逐渐增强的子宫收缩，持续30秒或以上，间歇5～6分钟，同时伴随进行性宫颈管消失、宫口扩张和胎先露部下降。
　　  第五节  总产程及产程分期
　　  总产程(【0td s呻oflabor)即分娩全过程，是指从开始出现规律宫缩直到胎儿胎盘娩出。临床分为3个产程。
　　  第一产程(“Ⅸt s呻0flabor)叉称宫颈扩张期。从开始出现问歇5～6分钟的规律官缩到宫口开全。初产妇的宫颈较紧，官口扩张较慢，约需11一12小时；经产妇的宫颈较松，宫口扩张较快，约需6―8小时。
　　  第二产程($econd s脚P 0fMoor)又称胎儿娩出期。从宫口开全到胎儿娩出。初产妇约需l～2小时；经产妇通常数分钟即可完成，但也有长达1小时者。
　　  第三产程(1hi~l sta辨ofIabor)又称胎盘娩出期。从胎儿娩出到胎盘娩出，约需5―15分钟，不应超过30分钟。
　　  第六节  第一产程的临床经过及处理
　　卜-)临床表现
　　l规律官缩产程开始时，宫缩持续时问较短(约30秒)且弱，间歇期较长(5―6分钟)。随产程进展，持续时问渐长(50一60秒)且强度增加，间歇期渐短(2～3分钟)。当宫口近开全时，官缩持续时间可长达1分钟或以上．间歇期仅I～2分钟。
　　  2．宫口扩张通过肛诊或阴道检查，可以确定宫口扩张程度。当宫缩渐频且不断增强时，宫颈管逐渐短缩直至消失，宫口逐渐扩张。宫口于潜伏期扩张速度较慢，进人恬跃期后宫口扩张速度加快。若不能如期扩张，多因宫缩乏力、胎位不正、头盆不称等原因。当宫口开全(10cm)时，官口边缘消失，子宫下段及阴道形成宽阔筒腔。
　　  3．胎头下降程度是决定能否经阴遭分娩的重要观察项目。为能准确判断胎头下降程度，应定时行肛门检查，以明确胎头颅骨最低点的位置，并能协助判断
　　  ～85～胎位。
　　  4胎膜破裂(nipture 0f men击砌es)  简称破膜。宫缩时，子宫羊膜腔内压力增高，胎先露部下降，将羊水阻断为前后两部，在胎先露部前面的羊水量不多约lOOm]称前羊水，形成的前羊水囊称胎胞，它有助于扩张富口。宫缩继续增强．子宫羊膜腔内压力更高，可达5．3―8．OkPa(40―60itm~-lg)。当羊膜腔压力增加到一定程度时胎膜自然破裂。破膜多发生在宫口近开全时。
　　  {二)观察产程及处理
　　  为了细致观察产程，做到检查结果记录及时，发现异常能尽早处理，目前多采用产程图(pmlOgrarn)(图7．19)。产程图横坐标为临产时间(小时)，纵坐标左侧为官n廿弛埘瞎L一、  七埘轧止■t]：mt柑f#，～Ⅲ青H㈣㈣一㈣口扩张[cm能放入内电极，将其固定在胎儿头皮上，宫腔静止压力及宫缩时压力钡l定经塑料导管通过官口进入羊膜腔内．塑料导管内充满液体．外端联接压力探头即可记录宫缩产生的压力，所得结果较准确，但有引起宫腔内感染的缺点。
　　  2胎心
　　  (1)用听诊器：于潜伏期在富缩间歇时每隔l一2小时听胎心一次。进入活跃期后，宫缩频时应每15―30分钟听胎心一次，每次听诊1分钟。此法简便，但仅能获得每分钟的胎心率，不能分辨瞬间变化，不能识别胎心率的变异及其与宫缩、胎动的关系，容易忽略胎心率的早期改变。
　　  (2)用胎心监护仪：描记的胎心曲线，多用外监护。将测量胎心的探头置于胎心音最响亮的部位．以窄腹带固定于腹壁上，观察胎心率的变异及其与宫缩、胎动的关系。此法能判断胎儿在宫内的状态．明显优于用听诊器。于第一产程后半期，当官缩时胎头受压，脑血流量一时性减少，致使胎儿一时性缺氧，胎心率一过性减慢，但每分钟不应少于100次．宫缩后胎心率迅即恢复原来水平为早期减速。若官缩后出现胎心率减慢且不能迅即恢复．或胎心率(120次／分或)160次／分．均为胎儿缺氧表现．应边找原因边处理，需立即给产妇吸氧，改左侧卧位等处理。
　　  3．官口扩张及胎头下降描记出宫口扩张曲线及胎头下降曲线，是产程图中重要的两项．最能说明产程进展情况，并能指导产程的处理。只有掌握宫口扩张及胎头下降的规律性，才能避免在产程进展中进行不适当干预。
　　  (1)宫口扩张曲线：第一产程分为潜伏期和活跃期。潜伏期是指从开始出现规律宫缩至官口扩张3cm。此期间扩张速度较慢，平均每2―3小时扩张lem，约需8小时，最大时限为16小时，超过16小时称潜伏期延长。活跃期是指宫口扩张3一lOcm。此期间扩张速度明显加快，约需4小时，最大时限为8小时。超过8小时称活跃期延长(prolonged active phase)，可疑有难产因素存在。活跃期又划分3期，最初是加速期(acceleration讨mse)，是指官口扩张3cm至4曲，约祷1小时30分钟；接着是最大加速期(n~odmom acceleration pll鼬e)，是指富口扩张4cm至9cm，约需2小时；最后是减速期(d划盯胡衄pha8e)，是指宫口扩张9cm至lOcnl，约需30分钟，然后进入第二产程。
　　  (2)胎头下降曲线：是以胎头颅骨最低点与坐骨棘平面的关系标明。坐骨棘平面是判断胎头高低的标志。胎头颅骨最低点平坐骨棘平面时．以“0”表达；在坐骨棘平面上1咖时，以“一1”表达；在坐骨棘平面下tom时．以“+1”表达，余依此类推(图7．20)。胎头于潜伏期下降不明显，千活跃期下降加快，平均每小时下降0．86cm，可作为估计分娩难易的有效指标之一。
　　  4．胎膜破裂胎膜多在宫口近开全时自然破裂，前羊水流出。一当胎膜破裂．应立即听胎心，观察羊水性状、颜色和流出量，并记录破膜时间。先露为胎头时羊水呈黄绿色混有胎粪，警惕胎儿窘迫，应立即行阴道检查明确有无脐带脱垂，并给予紧急处理。羊水清而胎头仍浮动未^盆时蔷卧床防止脐带脱垂。破膜超过12小时尚未分娩应给予抗炎药物预防感染。
　　  一87―
　　  图7―20胎头高低的判定
　　  5．精神安慰产妇的精神状态能够影响宫缩和产程进展。特别是初产妇，由于产程较长．容易产生焦虑、紧张和急躁情绪，不能按时进食和很好休息。助产人员应安慰产妇井耐心讲解分娩是生理过程，增强产妇对自然分娩的信心，调动产妇的积极性与助产人员密切合作，以便能顺利分娩。若产妇精神过度紧张，宫缩时喊叫不安，应在宫缩时指导作深呼吸动作，或用双手轻揉下腹部。若产妇腰骶部胀痛时，用手拳压迫腰骶部，常能减轻不适感。也可选用针刺双侧太冲及三阴交穴．以减轻疼痛感觉。
　　  6．血压于第一产程期间，宫缩时血压常升高5―10naaHg，间歇期恢复原状。应每隔4～6小时测量一次。若发现血压升高．应酌情增加测量次数，并给予相应处理。
　　  7饮食鼓励产妇少量多次进食，吃高热量易消化食物，并注意摄人足够水分，以保证精力和体力充沛。
　　  8．活动与休息  临产后，若宫缩不强，未破膜．产妇可在病室内括动，加速产程进展。若初产妇宫口近开全，或经产妇富口已扩张4绷时，应卧床并行左侧卧位。
　　  9排尿与排便临产后，应鼓励产妇每2―4小时排尿一次，以免膀胱充盈影响宫缩及胎头下降。因胎头压迫引起排尿困难者，应警惕有头盆不称，必要时导尿。初产妇宫口扩张<一4era、经产妇<2cm时应行温肥皂水灌肠，既能清除粪便避免分娩时排便拧染，又能通过反射作用刺激宫缩加速产程进展。但胎膜早破、阴道流血、胎头未衔接、胎位异常、有剖宫产史、宫缩强估计1小时内即将分娩以及患严重心脏病等，均不宜灌肠。
　　  10．肛门检查临产后应适时在官缩时进行，次数不应过多。临产初期隔4小时查一次，经产妇或宫缩额者间隔应缩短。肛查能了解宫颈软硬程度、厚薄，宫口扩张程度(其直径以咖计算)，是否破膜．骨盆腔大小．确定胎位以及胎头下降程度。
　　  肛门检查方法：产妇仰卧，两腿屈曲分开。检查者站在产妇右侧．检查前用消
　　一88―毒纸遮盖阴道口避免粪便污染阴道。右手食指戴指套蘸肥皂水轻轻伸人直肠内．拇指伸直．其余各指屈曲以利食指深入。检查者在直肠内的食指向后触及尾骨尖端，了解尾骨话动度，再查两侧坐骨棘是否突出并确定胎头高低，然后用指端掌侧探查子宫颈口，摸清其四周边缘，估计官口扩张的厘米数。当官口近开全时，仅能摸到一个窄边。当官口开全时，则摸不到宫口边缘，未破膜者在胎头前方可触到有弹性的胎胞。已破膜者则能直接触到胎头，若无胎头水肿，还能扪清颅缝及囟门的位置，有助于确定胎位。若触及有血管搏动的索状物，考虑为脐带先露或脐带脱垂，需及时处理。
　　  ¨．阴道检查应在严密消毒后进行，并不增加感染机会。阴道检查能直接摸清胎头，并能触清矢状缝及囟门确定胎位、宫口扩张程度，以决定其分娩方式。适用于肛查胎先鼯部不明、宫口扩张及胎头下降程度不明、疑有脐带先露或脐带脱垂、轻度头盆不称经试产4―6小时产程进展缓慢者。
　　  12．其他外明部位应剃除阴毛，并用肥皂水和温开水清洗；初产妇、有难产史的经产妇，应再次行骨盆外测量；有妊娠合并症者，应给予相应治疗等。
　　  第七节  第二产程的临床经过及处理
　　  (一)临床衰现
　　  宫口开全后，胎膜多已自然破裂。若仍未破膜，常影响胎头下降．应行人工破膜。破膜后，宫缩常暂时停止，产妇略感舒适，随后重现宫缩且较前增强，每次持续1分钟或以上，间歇期仅1―2分钟。当胎头降至骨盆出口压迫骨盆底组织时，产妇有排使感，不自主地向下屏气。随着产程进展，会阴渐膨隆和变薄，肛门括约肌松弛。于宫缩时胎头露出于阴道口，露出部分不断增大。在宫缩间歇期．胎头又缩回阴道内，称胎头拨露(he羽visible 0n vulvalg~ving)．直至胎头双顶径越过骨盆出口．宫缩间歇时胎头也不再回缩，称胎头着冠(训喂0fI瑚d)(图7―21)。此时会阴极度扩张，产程继续进展．胎头枕骨于耻骨弓下露出，出现仰伸动作，接着出现胎头复位及外旋转后，前肩和后肩相继娩出，胎体很快娩出，后羊水随之涌出。圈L21胎头着冠
　　  经产妇的第二产程短，上述临床表现不易截然分开，有时仅需几次宫缩，即可完成胎头的娩出。
　　l二)观察产程及处理
　　l密切监测胎心此期富缩频而强，需密切监测胎儿有无急性缺氧，应勤听胎心，通常每5～lO分钟昕一次，必要时用胎儿监护仪观察胎心宰及其基线变异。若发现胎心确有变化，应立即作阴道检查，尽快结束分娩。
　　  一89―
　　  2．指导产妇屏气宫口开全后，指导产妇正确运用腹压，方法是让产妇双足蹬在产床上，两手握住产床上的把手，宫缩时先行深吸气屏住，然后如解大便样向下用力屏气以增加腹压。于宫缩问戢时．产妇全身肌肉放松、安静休息。宫缩再现时，再作同样的屏气动作，以加速产程进展。若发现第二产程延长，应及时查找原因，尽量采取措施结束分娩，避免胎头长时间受压。
　　  3．接产准备初产妇官口开全、经产妇宫口扩张4锄且宫缩规律有力时，应将产妇进至产室作好接产准备工作。让产妇仰卧于产床上(或坐于特制产椅上行坐位分娩)，两腿屈曲分开，露出外阴部，在臀下放一便盆或塑料布，用消毒纱布球蘸肥皂水擦洗外阴部．顺序是大阴唇、小阴唇、阴阜、大腿内上l／3、会阴及肛门周围(图7一笠)。然后用温开水冲掉肥皂水，为防止冲洗液流入阴道，用消毒干纱布球盖住阴道口，最后以0 1％苯扎溴铵(新洁尔灭)液冲洗或涂以碘附进行消毒，随后取下阴道口的纱布球和臀下的便盆或塑料布．铺以消毒巾于臀下。接产者按无菌操作常规洗手、戴手套及穿手术衣后，打开产包，铺好消毒巾准备接产。
　　  4．接产图7．22外砜部擦洗顺序
　　  (1)会阴撕裂的诱因：会阴水肿、会阴过紧缺乏弹力、耻骨弓过低、胎儿过大、胎儿娩出过快等，均易造成会阴撕裂，接产者在接产前应作出正确判断。
　　  (2)接产要领：保护会阴的同时，协助胎头俯屈，让胎头以最小径线(枕下前囟径)在官缩间欹时缓慢地通过阴道口，是预防会阴撕裂的关键，产妇与接产者充分合作才能做副。接产者还必须正确娩出胎肩，胎肩娩出时也要注意保护好会阴。
　　  (3)接产步骤：接产者站在产妇右便I，当胎头拨露使阴唇后联台紧张时，应开始保护会阴。方法是：在会阴部盖消毒巾，接产者右肘支在产床上，右手拇指与其余四指分开，利用手掌大鱼际肌顶住会阴部。每当宫缩时应向上内方托压，同时左手应轻轻下压胎头枕部，协助胎头俯屈和使胎头缓慢下降。宫缩间歇时．保护会阴的右手稍放松，以免压迫过久引起会阴水肿。当胎头枕部在耻骨弓下露出时，左手应按分娩机制协助胎头仰伸。此时若宫缩强．应囊产妇张口哈气消除腹压作用，让产妇在官缩间歇时稍向下屏气，使胎头缓慢娩出。当胎头娩出见有脐带绕颈一周且较橙时，可用手将脐带顺胎肩推下或从胎头滑下。若脐带绕颈过紧或绕颈2周或以上，可先用两把血管钳将其一段央住从中剪断脐带，注意勿伤及胎儿颈部(图7．23)。
　　  胎头娩出后，右手仍应注意保护会阴．不要急于娩出胎肩，而应先以左手白鼻根向下藏挤压，挤出口鼻内的粘液和羊水，然后协助胎头复位及外旋转，使胎儿双肩径与骨盆出口前后径相一致。接产者的左手向下轻压胎儿颈部，使前肩从耻骨弓
　　一90―下先娩出．再托胎颈向上使后肩从会阴前缘缓慢娩出。双肩娩出后，保护会阴的右手方可放松。然后双手协助胎体及下肢相继以恻位娩出(图7-24)，并记录胎儿娩出时间。
　　  胎儿娩出后l一2分钟内断扎脐带，在距脐带根部15―20cIll处，用两把血管钳钳夹，在两钳之间剪断脐带。胎儿娩出后，在产妇臀下放一弯盘接血．以测量出血量。爷疆趣疑靼番嚣图7．24接产步骤
　　  (4)会阴切开指征：会阴过紧或胎儿过大，估计分娩时会阴撕裂不可避免者，或母儿有病理情况急需结束分娩者，应行会阴切开术。
　　  (5)会阴切开术(epmotl)州)：包括会阴后．斜切开术(poster~卜ktteral e曲slotomy)及会阴正中切开术(medhn episiotomy)。
　　  1)会阴左侧后一斜切开术：阴部神经阻滞及局部浸润麻醉生效后，术者于宫缩时以左手中、食两指伸人阴道内，撑起左侧阴道壁起到引导剪开方向并保护胎头不受损伤。右手用钝头直剪自会阴后联合中线向左侧4y方向切开会阴。会阴高度膨隆时应为600一700。切口长约4～5cⅢ，注意阴道粘膜与皮肤切口长度一致。会阴切开后出血较多，不应过早切开。切开后用纱布压迫止血，必要时钳央结扎止血。缝合最好在胎盘娩出后进行。(图7―25)图7．25会阴左慨后．斜切开
　　 图7．26会阴正中切开
　　  2)会阴正中切开术：局部浸润麻醉后，术者于宫缩时沿会阴后联合中央垂直切开，长约2cm，切勿损伤肛门括约肌。此法有剪开组织少、出血量不多、术后局部组织肿胀及疼痛均轻微等优点，但切口有自然延长撕裂肛门括约肌的危险。故胎儿大、接产技术不熟练者不宜采用。(图7―26)
　　  第八节第三产程的临床经过及处理
　　  【一)临床表现
　　  胎儿娩出后，官底降至脐平，产妇感到轻松，宫缩暂停数分钟后重又出现。由于宫腔容积明显缩小，胎盘不能相应缩小与子宫壁发生错位而剥离。剥离面有出血，形成胎盘后血肿。由于子宫继续收缩，增加剥离面积，直至胎盘完全剥离而排出。
　　  胎盘剥离征象有：①宫体变硬呈球形．胎盘剥离后降至于宫下段．下段被扩张，官体呈狭长形被推向上，宫底升高迭脐上(图7―27)；@剥离的胎盘降至子宫下段，阴道口外露的一段脐带自行延长；③阴道少量流血；④用手掌尺侧在产妇耻骨
　　一92―
　　  图7―27胎盘剥离时于官的形状联合上方轻压子宫下段时，宫体上升而外露的脐带不再回缩。
　　  胎盘剥离及排出方式有两种：①胎儿面娩出式(sohultz mecha~ism)：胎盘胎儿面先排出。胎盘从中央开始剥离．而后向周围剥离，其特点是胎盘先排出，随后见少量阴道流血，多见；②母体面娩出式(dunea~【mechanism)：胎盘母体面先排出。胎盘从边缘开始剥离，血液沿剥离面流出，其特点是先有较多量阴道流血，胎盘后排出，少见。
　　  【二)处理
　　  l新生儿处理
　　  (1)清理呼吸道：断脐后继续清除呼吸道粘液和羊水，用新生儿吸痰管或导尿管轻轻吸除新生儿咽部及鼻腔牯液和羊水，以免发生吸人性肺炎。当确认呼吸道粘液和羊水已吸净而仍未啼哭时，可用手轻拍新生儿足底。新生儿大声啼哭表示呼吸道已通畅。
　　  (2)阿普加评分(Apgat score)及其意义：新生儿阿普加评分法用以判断有无新生儿窒息及窒息严重程度，是以出生后一分钟内的心率、呼吸、肌张力、喉反射及皮肤颜色5项体征为依据，每项为0―2分(表7一l】。满分为10分，属正常新生儿。7分以上只霈进行一般处理；4―7分缺氧较严重．需清理呼吸道、人工呼吸、吸氧、用药等措施才能恢复；4分以下缺氧严重，需紧急抢救，行喉镜在直视下气管内插管并给氧。缺氧较严重和严重的新生儿，应在出生后5分钟、10分钟时分别评分，直至连续两次均≥8分为止。一分钟评分反映在官内的情况，是出生当时的情况；而5分钟及以后评分则反映复苏效果，与预后关系密切。阿普加评分以呼吸为基础，皮肤颜色最灵敏，心率是最终消失的指标。临床恶化顺序为皮肤颜色一呼吸一肌张力一反射一心率。复苏有效顺序为心率一反射一皮肤颜色一呼吸一肌张力。肌张力恢复越快，预后越好。
　　  (3)处理脐带：清理新生儿呼吸道约需30秒钟。随后用75％r乙醇消毒脐带根部周围，在距脐根0 5em处用粗丝线结扎第一道，再在结扎线外0．5cm处结扎第二
　　  一93―道。必须扎紧防止脐出血，避免用力过猛造成脐带断裂。在第二道结扎线外0 5啪处剪断脐带，挤出残余血液，用20％高锰酸钾液消毒脐带断面，药液切不可接触新生儿皮肤，以免发生皮肤灼伤。待脐带断面干后，以无菌纱布包盖好，再用脐带布包扎。目前还有用气门芯、脐带夹、血管钳等方法取代双重结扎脐带法．据报道均获得脐带脱落快和减少脐带感染的良好效果。处理脐带时，应注意新生儿保暖。寰7_1新生儿阿瞢加评分法
　　  (4)处理新生儿：擦净新生儿足底胎脂．打足印及母指印于新生儿病历上，经详细体格检查后，系以标明新生儿性别、体重、出生时间、母亲姓名和床号的手腕带和包被。将新生儿抱给母亲，让母亲将新生儿抱在怀中进行首次吸吮乳头。
　　  2协助胎盘娩出正确处理胎盘娩出可减少产后出血的发生。接产者切忌在胎盘尚未完全剥离时用手按揉、下压官底或牵拉脐带．以免引起胎盘部分剥离而出血或拉断脐带．甚至造成于富内翻(I岬ioll 0f uknB)。当确认胎盘已完全剥离时，于官缩时以左手握住宫底(拇指置于子宫前壁，其余4指放于子宫后壁)并按压，同时右手轻拉脐带，协助娩出胎盘。当胎盘娩出至阴道口时，接产者用双手捧住胎盘，向一个方向旋转并缓慢向外牵拉，协助胎盘胎膜完整剥离排出(图7．28)。若在胎膜排出过程中，发现胎膜部分断裂，可用血管钳夹住断裂上端的胎膜，再继续向原方向旋转，直至胎膜完全排出。胎盘胎膜排出后，按摩子宫刺激其收缩以减少出图7．嚣协助胎膜娩出血，同时注意观察并测量出血量。
　　3．检查胎盘胎膜将胎盘铺平，先检查胎盘母体面胎盘小叶有无缺损。若疑有缺损，可用Klistmer牛乳测试法．从脐静脉注入牛乳，若见牛乳白胎盘母体面溢出，刚溢出部位为胎盘小叶缺损部位。然后将胎盘提起，检查胎膜是否完整，再检查胎盘胎儿面边缘有无血管断裂．及时发现副胎盘(saccenmaate platen协)。副胎盘为一小胎盘，与正常胎盘分离，但两者间有血管相连(图7．29)。若有剐胎盘、部分胎盘残留或大部分胎膜残留时，应在无菌操作下伸手人宫腔取出残留组织。若确认仅有少许胎膜残留，可给予子宫收缩剂待其自然排出。此外，还应检查胎盘、胎膜有无其他异常。
　　  4检查软产道胎盘娩出后，应仔细检查会阴、小阴唇内侧、尿道口周围、阴道及宫颈有无裂伤。若有裂伤，应立即缝合。图7．挣剐胎盘田■30手取胎盘术
　　  5．预防产后出血正常分娩出血量多数不超过3(}Oml。遇既往有产后出血史或易发生官缩乏力的产妇(如分娩次数≥5次的多产妇、双胎妊娠、羊水过多、滞产等)，可在胎儿前肩娩出时静注麦角新碱0．2mg，或缩宫素10[I加于25％葡萄糖液20ml内静注。也可在胎儿娩出后立即经脐静脉快速注人生理盐水20ral内加缩宫紊10U．均能促使胎盘迅速剥离减少出血。若胎盘未全剥离而出血多时，应行手取胎盘术。若胎儿已娩出30分钟，胎盘仍未排出，但出血不多时．应注意排空膀胱．再轻轻按压子宫及静注子宫收缩剂后仍不能使胎盘排出时．再行手取胎盘术。若胎盘娩出后出血多时，可经下腹部直接注入宫体肌壁内或肌注麦角新碱0 2～0．4n,．g．并将缩富紊20U加于5％葡萄糖液50)ml内静脉滴注。
　　  手取胎盘术(manual removal 0fplacenta)：若检查发现宫颈内口较紧者．应肌注阿托品O．5噶及哌替啶100rag。术者更换手术表及手套，外阴再次消毒后．将一手手指并拢呈圆锥状直接伸人宫腔，手掌面向着胎盘母体面，手指并拢以手掌尺侧缘缓慢将胎盘从边缘开始逐渐白子宫壁分离，另手在腹部按压宫底(图7。30)。待确认
　　  一95―胎盘巳全部剥离方可取出胎盘。取出后立即肌注子宫收缩剂。注意操作必须轻柔，避免暴力强行剥离或用手抓挖子宫壁导致穿破子宫。若找不到疏松的剥离面不能分离者，可能是植人性胎盘(一ao即诅・nc眦a)，不应强行剥离。取出的胎盘需立即检查是否完整，若有缺损应再次以手伸人宫腔清除残留胎盘及胎膜，但应尽量减少进入宫腔操作次数。
　　  (自求恩医科大学乐杰)第八章正常产褥
　　  从始盘娩出至产妇全身各器官除乳腺外恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期，称产褥期(p~eqJenum)，一般规定为6周。
　　  第一节产褥期母体变化一、生殖系统的变化
　　(一)子富
　　1．子宫复旧  胎盘娩出后的子宫逐渐恢复至未孕状态的过程称子宫复旧(involution 0f ukrIIe)．主要表现为官体肌纤维缩复和宫内膜再生。
　　  (1)官体肌纤维缩复：子宫复旧不是肌细胞数目减少，而是肌细胞缩小，表现为肌细胞胞浆蛋白质被分解排出，胞浆减少。裂解的蛋白及代谢产物通过肾排出体外。随着肌纤维不断缩复，宫体逐渐缩小，于产后l周子宫缩小至约妊娠12周大小，在耻骨联合上方可扪及。于产后10日子宫降至骨盆腔内．腹部检查扪不到官底．直至产后6周．子宫恢复到正常非孕期大小。子宫重量也逐渐减少．分娩结束时约为1000g，产后l周时约为500g，产后2周时约为300g，直至产后6周为50―6啦，较非孕期子宫稍大。
　　  (2)宫内膜再生：胎盘从蜕膜海绵层分离排出后，胎盘附着面立即缩小至手掌大，面积仅为原来一半，导致开放的螺旋动脉和静脉窦压缩变窄，在正常凝血功能影响下形成血栓．出血逐渐减少直至停止。其后创面表层坏死脱落，随恶露白阴道排出。残存的子宫内膜基底层逐渐再生新的功能层，整个子宫的新生内膜缓慢修复．约于产后第3周。除胎盘附着部位外，宫腔表面均由新生内膜修复。胎盘附着部位全部修复需至产后6周时，若在此期间胎盘附着面因复旧不良出现血栓脱落，可引起晚期产后出血。
　　  2．宫颈胎盘娩出后的宫颈松软、壁薄皱起，宫颈外口呈环状如袖口。于产后2―3日，宫日仍可通过2指。宫颈外形(产后1周)及宫颈内口(产后10日)恢复至未孕状态，产后4周时宫颈完全恢复至正常形态，仅因宫颈外口分娩时发生轻度裂伤，因多在宫颈3点及9点处，使初产妇的宫颈外口由产前圆形(未产型)，变为产后“一”字型横裂(已产型)。
　　  (二1明道
　　  分娩后阴道腔扩大，阴道壁松弛及肌张力低，阴道粘膜皱襞因过度伸展而减少甚至消失。于产褥期阴道腔逐渐缩小，阴道壁肌张力逐渐恢复，约在产后3周重新出现粘膜皱襞，但阴道于产褥期结束时尚不能完全恢复至未孕时的紧张度。
　　  ～97―
　　I三)外阴
　　分娩后的外阴轻度水肿，于产后2―3日内自行消退。会阴部若有轻度撕裂或会阴切口缝台后，均能在3―5日内愈合。处女膜在分娩时撕裂形成残缺痕迹称处女膜痕。
　　  (四)盆底组织
　　  盆底肌及其筋膜，因分娩过度扩张使弹性减弱，且常伴有肌纤维部分断裂。若能于产褥期坚持作产后健身操，盆底肌有可能恢复至接近未孕状态，否则极少能恢复原状。若盆底肌及其筋膜发生严重断裂造成骨盆底松弛，加之于产褥期过早参加重体力劳动，可导致阴道壁膨出，甚至子宫脱垂。二、乳房的变化
　　  乳房的主要变化是泌乳。产后乳腺分泌乳汁的神经体液调节复杂：随着胎盘剥离排出，产妇血中胎盘生乳素、雌激素、孕激素水平急剧下降，胎盘生乳素在6小时内消失，孕激素在几日后下降，雌激素则在产后5―6日内下降至基线。雌激素有增加垂体催乳激素对乳腺的发育作用，但又有抑制乳汁分泌、对抗垂体催乳激素的作用，产后呈低雌激素、高催乳激素水平，乳计开始分泌。尽管垂体催乳激素是泌乳的基础，但以后乳汁分泌很大程度依赖哺乳时的吸吮刺激。当新生儿在生后半小时内吸吮乳头时，由乳头传来的感觉信号，经传人神经纤维抵达下丘脑，可能通过抑制下丘脑多巴胺及其他催乳激素抑制因子，致使垂体催乳激素呈脉冲式释放．促进乳汁分泌。吸吮动作能反射性地引起神经垂体释放缩宫素。缩宫素使乳腺腺泡周围的肌上皮细胞收缩，增加乳腺管内压喷出乳汁，表明吸吮喷乳是保持乳腺不断泌乳的关键，不断排空乳房，也是维持乳汁分泌的一个重要条件。此外．乳汁分泌还与产妇营养、睡眠、情绪和健康状况密切相关。可见保证产妇休息、睡眠和饮食，避免精神刺激至关重要。
　　  一当胎盘娩出，产妇便进入以自身乳汁哺育要儿的哺乳期。哺乳有利于生殖器官及有关器官组织更快得以恢复。近年我国大力提倡母婴同室及母乳喂养，对母儿均有益处。初乳(“~losmun)是指产后7日内分泌的乳汁，因含弘胡萝h索，呈淡黄色，含较多有形物质，故质稠，产后3日内乳房中乳汁尚未充盈之前，每次哺乳可吸出初乳2―20M。初乳中含蛋白质较成熟乳多，尤其是分泌型I小(SIvA)。脂肪和乳糖含量较成熟乳少，极易消化．是新生儿早期理想的天然食物。产后7一14日分泌的乳汁为过渡乳，蛋白质含量逐渐减少。脂防和乳糖含量逐渐增多。产后14日以后分泌的乳汁为成熟乳，呈白色，蛋白质约占2％一3％，脂肪约占4％，糖类约占8％～9％，无机盐约占O．4％一0．5％，还有维生素等。初乳及成熟乳均含有大量免疫抗体。例如s姊～经新生儿摄人后．在胃肠道内不受胃酸及消化酶所破坏，大部分牯附于胃肠道粘膜，故母乳喂养的新生儿患肠道感染者甚少。由于多数药物可经母血渗人乳汁中，故产妇于哺乳期用药时，应考虑药物对新生儿有无不良影响。
　　一98―第二节产褥期临床表现
　　  l体温、脉搏、呼吸、血压产后的体温多数在正常范围内。若产程延长致过度疲劳时，体温可在产后最初24小时内略升高，一般不超过38。c。不哺乳者于产后3―4日因乳房血管、淋巴管极度充盈也可发热，体温达38．5℃，一般仅持续数小时，最多不超过12小时，体温即下降，不属病态。产后的脉搏略缓慢，每分钟约为60―70次，与子宫胎盘循环停止及卧床休息等因素有关，约于产后l周恢复正常，不属病态。产后腹压降低，膈肌下降，由妊娠期的胸式呼吸变为胸腹式呼吸，使呼吸深慢，每分钟14―16次。血压于产褥期平稳，变化不太。妊高征产妇的血压于产后降低明显。
　　  2子宫复旧胎盘娩出后，子宫圆而硬，宫底在脐下一指。产后第1日因宫颈外口升至坐骨棘水平，致使宫底稍上升平脐，以后每日下降l～20n・，至产后lO日子宫降入骨盆腔内，此时腹部检查于耻骨联合上方扪不到宫底。
　　  3产后宫缩痛在产褥早期因宫缩引起下腹部阵发性剧烈疼痛称产后宫缩痛(’afte卜palns)。子宫在疼痛时呈强直性收缩，于产后l～2日出现，持续2～3日自然消失。多见于经产妇。哺乳时反射性缩宫素分泌增多使疼痛加重。
　　  4褥汗产褥早期，皮肤排泄功能旺盛．排出大量汗液，以夜间睡眠和初醒时更明显．不属病态，于产后l周内自行好转。
　　  5恶露产后随子宫蜕膜(特别是胎盘附着处蜕膜)的脱落，含有血液、坏死蜕膜等组织经阴道排出，称恶露(1础{a)。恶露分为：
　　  (1)血性恶露(10ehia"abra)：色鲜红，舍大量血液得名。量多，有时有小血块，有少量胎膜及坏死蜕膜组织。
　　  (2)浆液恶露(1础h sevosa)：色淡红，似浆液得名。含少量血液，但有较多的坏死蜕膜组织、宫颈牯液、阴道排液，且有细菌。
　　  (3)白色恶露(10ct阻alba)：牯稠，色泽较白得名。古大量白细胞、坏死蜕膜组织、表皮细胞及细菌等。
　　  正常恶露有血腥味，但无臭味，持续4―6周，总量为250―500ml，个体差异较大。血性恶露约持续3日，逐渐转为浆液恶露，约2周后变为白色恶露，约持续3周干净。上述变化是子宫出血量逐渐减少的结果。若子宫复旧不全(sabimrolution)或宫腔内残留胎盘、多量胎膜或合并感染时，恶露量增多，血性恶露持续时间延长并有臭味。
　　  第三节产褥期处理
　　  产褥期母体各系统变化很大，虽属生理范畴，但子宫内有较大创面，乳腺分泌功能旺盛，容易发生感染和其他病理情况．及时发现异常并进行处理非常重要。
　　  1产后2小时内的处理产后2小时内极易发生严重并发症，故应在产室严密地观察产妇．处理好此期非常重要。除协助产妇首次哺乳外，不断观察阴道流血一100～量，最好用弯盘放于产妇臀下收集，并注意子宫收缩、宫底高度、膀胱充盈否等，并应测量血压、脉搏。若发现子宫收缩乏力，应按摩子宫并肌注子宫收缩剂(麦角新碱或缩官素)。若阴道流血量虽不多，但子宫收缩不良、宫底上升者，提示宫腔内有积血．应挤压官底排出积血．并给予子宫收缩剂。若产妇自觉肛门坠胀，多有阴道后壁血肿，应行肛查确诊后给予及时处理。若产后2小时一切正常，将产妇连同新生儿送回病室，仍需勤巡视。
　　  2．饮食产后1小时可让产妇进流食或清淡半流食，以后可进普通饮食。食物应富有营养、足够热量和水分。若哺乳，应多进蛋白质和多吃汤汁食物．并适当补充维生素和铁剂。
　　  3．警惕产后尿潴留产后尿量明显增多，应鼓励产妇尽早自解小便。产后4小时即应让产妇排尿。若排尿困难，应解除怕排尿引起疼痛的顾虑，鼓励产妇坐起排尿．用热水熏洗外阴，用温开水冲洗尿道外口周围诱导排尿。下腹部正中放置热水袋，刺激膀胱肌收缩，也可针刺关元、气海、三阴交、阴陵泉等穴位。用强刺激手法．或肌注甲硫酸新斯的明Img或加兰他敏注射液2 5rag，兴奋膀胱逼尿肌促其排尿。若使用上述方法均无效时应予导屎，必要时留置导尿管1―2日，并给予抗生素预防感染。
　　  4．重视便秘产后因卧床休息、食物中缺乏纤维紊以及肠蠕动减弱，常发生便秘。应多吃蔬菜及早日下床活动。若发生便秘，应口服缓谣剂、开塞露塞肛或肥皂水灌肠。
　　  5．观察子宫复旧及恶露每日应在同一时间手测宫底高度，以了解子宫逐日复旧过程。测量前应嘱产妇排尿，并先按摩子宫使其收缩后，再测耻骨联合上缘至官底的距离。产后宫缩痛严重者，可针刺中极、关元、三阴交、足三里等穴位，用弱刺激手法．也可用山楂IGOg．水煎加糖服，或定时服用索密痛片(Somit~m)。
　　  每日应观察恶露数量、颜色及气味。若子宫复旧不全，恶露增多、色红且持续时间延长时，应及早给予子宫收缩剂。若合并感染．恶露有腐臭味且有子宫压痛，应给予抗生素控制感染。
　　  6会阴处理用2％d笨扎漠铵液探洗外阴，每日2―3次，平时应尽量保持会阴部清洁及干燥。会阴部有水肿者，可用50％硫酸镁液湿热敷，产后24小时后可用红外线照射外阴。会阴部有缝线者，应每日检查伤口周围有无红肿、硬结及分泌物。于产后3。5日拆线。若伤口感染，应提前拆线引流或行扩刨处理，并定时换药。
　　  7乳房护理推荐母乳喂养。必须正确指导哺乳。于产后半小时内开始哺乳，此时乳房内乳量虽少，通过新生儿吸吮动作刺激泌乳。废弃定时哺乳，推荐按需哺乳．生后24小时内，每l～3小时哺乳一次。生后2―7日内是母体泌乳过程，哺乳次数应频繁些，母体下奶后一昼夜应哺乳8―12次。最初哺乳时间只需3―5分钟．以后逐渐延长至15。20分钟。让新生儿吸空一侧乳房后，再吸吮另侧乳房。第一次哺乳前，应将乳房、乳头用温肥皂水及温开水洗净。以后每次哺乳前均用温
　　  一10l一开水擦洗乳房及乳头。母亲要洗手。哺乳时，母亲及新生儿均应选择最舒适位置，需将乳头和大部分乳晕含在新生儿口中，用一手扶托并挤压乳房，协助乳汁外溢，防止乳房堵住新生儿鼻孔。每次哺乳后，应将新生儿抱起轻拍背部1～2分钟，排出胃内空气以防吐奶。哺乳期以10个月至1年为宜。乳汁确实不足时，应及时补充按比例稀释的牛奶。哺乳开始后，遇以下情况应分别处理：
　　  (1】乳胀：若发生乳房胀痛，多因乳腺管不通致使乳房形成硬结，可口服维生素氏或散结通乳中药，常用方剂为柴胡(炒)、当归、王不留行、木通、漏芦各15鼾水煎服。同时用凉毛巾湿冷敷配以揉乳房，促使乳汁畅流。
　　  (2)催乳：若出现乳计不足，除指导哺乳方{去、按时哺乳并将乳汁吸尽、适当调节饮食外，可选用下述方法催乳：①针刺膻中、合谷、外关、少泽等穴位，用强刺激手法；气血虚弱者取足三里穴，用弱刺激手法，或用耳针取乳腺、胸、内分泌、皮质下等穴位，每日一次；②服用中药：肝郁气滞型选用下乳涌泉散(当归、川芎、花粉、白芍、生地、柴胡、青皮、漏芦、桔梗、木通、白芷、山甲、甘草、王不留行)加减：气血虚弱型选用通乳丹(人参、黄芪、当归、麦冬、木通、桔梗)加减，纱布包好．用猪蹄2只炖烂吃内喝汤。此外．也可用成药催乳饮催乳。
　　  (3)退奶：产妇因病不能哺乳，应尽早退奶。退奶方法有：①溴隐亭0 25衅，每日2次，早晚与食物共服，连续用药14日，对已有大量乳汁分泌而需停止哺乳者，效果满意。停药后偶有少量乳汁分泌2―3日，以同样剂量继续服用数日即可停止。②大剂量雌激素抑制垂体催乳激素的分泌而退奶，但必须在分娩后24小时内尽早开始服用，常用己烯雕酚5唱，每日3次，连服3日，以后每日服5嘲，再服3日，其后每日服2lIIg，再服3日，同时紧束双乳．少进汤类，用药期间不可挤乳；◎生麦芽60―90g，水煎当茶饮，每日一剂，连服3―5日；④针刺足临泣、悬钟等穴位，两侧交替，每日一次，用弱刺激手法，7次为一疗程；⑤芒硝2鼽分装两纱布袋内，敷于两乳房并包扎，湿硬时更换。
　　  (4)乳头皲裂：初产妇或哺乳方法不当，容易发生乳头皲裂，轻者可继续哺乳，每次哺乳后应在皲裂处涂敷蓖麻油铋糊剂(次碳酸铋和蓖麻油各等量组成)，于下次哺乳前洗净。皲裂严重者应停止哺乳，并涂以上述药物。若有吸乳器．可用吸乳器将乳汁吸出后喂给新生儿。第四节产褥期保健
　　  1．适当活动及做产后健身操经阴道自然分娩的产妇，应于产后6。12小时内起床稍事活动，于产后第2日可在室内随意走动，再按时做产后健身操。行会阴后-斜切开或行剖宫产的产妇，可推迟至产后第3日起床稍事活动，待拆线后伤口不感疼痛时，也应做产后健身操。尽早适当活动及做产后健身操，有助于体力恢复、排尿及排便，避免或减少静脉栓塞的发生率，且能使骨盆底及腹肌张力恢复．避免腹壁皮肤过度松弛。产后健身操应包括能增强腹肌张力的抬腿、仰卧起坐动作和能锻炼骨盆底肌及筋膜的缩肛动作。产后2周时开始加作胸膝卧位，以预腑或纠一102―正子宫后倾。上述动作每日做3次，每次15分钟，运动量应逐渐加大。
　　  2计划生育指导产褥期内禁忌性交。产后不哺乳，通常在产后4―8周月经复潮；产后哺乳，月经延迟复潮，甚至哺乳期不来潮．但也有按时来潮者。于产后42日起应采取避孕措施，原则是哺乳者以工具避孕为宜，不哺乳者可选用药物避孕。
　　  3．产后检查包括产后访视和产后健康检查两部分。产后访视至少3次，第一次在产褥妇出院后3日内，第二次在产后14日．第三次在产后28日，了解产褥妇及新生儿健康状况，内容包括了解产褥妇饮食、大小便、恶露及哺乳等情况，检查两侧乳房、会阴伤口、剖宫产腹部伤口等，若发现异常应给予及时指导。产褥妇应于产后42日去医院做产后健康检查。内容包括测血压．查血、尿常规．了解哺乳情况，并作妇科检查，观察盆腔内生殖器是否已恢复至非孕状态。最好同时带婴儿来医院做一次全面检查。
　　  (白求恿医科大学乐杰)一103―第九章异位妊娠
　　  正常妊娠时，受精卵着床于子宫体腔内膜。当受精卵于子宫体腔以外着床，称异位妊娠(ectopic pm~aan,cy)，习称宫外孕(自ctrautenne pregnancy)。异位妊娠是妇产科常见的急腹症之一，若不及时诊断和积极抢救、可危及生命。异位妊娠与官外孕的含义稍有差别。异位妊娠包括输卵管妊娠(tub缸1pmglnancy)、卵巢妊娠(mrari~glpre~mo(・y)、腹腔妊娠(abdoi~lluRll pregnancy)、阔韧带妊娠(bIoad liFnen‘pregnancy)及宫颈妊娠(o哪ical pre~lm)ey)等(图9―1)；宫外孕则仅指子宫以外的妊娠，宫颈妊娠不包括在内。此外，子宫残角妊娠(pI删叫in md_men呻’noiTl)由于其I临床表现与异位妊娠类似，特附于本章内简述。
　　  图*1异位妊娠的发生部位
　　  1精自管壹腹部妊娠2输卵管峡都“艇
　　  3袖舜管伞部妊振4辅卵管间质部《娠
　　  5腹女妊娠6阐韧带Ⅱ辗7卵巢妊娠8宫颈妊娠
　　  异位妊娠的发生率近年上升趋势明显。国外(以美国为例)异位妊娠与正常妊娠之比，由1970年的1：222上升至198q年的1：5l：国内由1：167，．322上升至l：56～9扎其中以输卵管妊娠为最常见，占异位妊娠的95％左右。
　　  第一节输卵管妊娠
　　  输卵管妊娠的发生部位以壶腹部最多，约占60％，其次为峡部，约占25％，伞部及间质部妊娠少见。
　　  【病因)
　　  l输卵管炎症可分为输卵管粘膜炎和输卵管周围炎．两者均为输卵管妊娠的常见病因。输卵管粘膜炎严重者可引起管腔完全堵塞而致不孕，轻者尽管管腔束全堵塞，但牯膜皱褶发生粘连使管腔变窄，或纤毛缺损影响受精卵在输卵管内正常一104―运行，中途受阻而在该处着床。输卵管周围炎病变主要在输卵管的浆膜层或浆肌层．常造成输卵管周围粘连．输卵管扭曲．管腔狭窄，管壁肌蠕动减弱，影响受精卵的运行。淋菌及沙眼衣原体所致的辖卵管炎常累及牯膜，而流产或分娩后感染往往引起输卵管周围炎。结核性输卵管炎病变重，治愈后多造成不孕，偶尔妊娠，约1／3为输卵管妊娠。
　　  结节性输卵管峡部炎是一种特殊类型的输卵管炎。该病变系由于输卵管粘膜上皮呈憩室样向峡部肌壁内伸展，肌壁发生结节性增生，使输卵管近端肌层肥厚，影响其蠕动功能，导致受精卵运行受阻，容易发生输卵管妊娠。
　　  2输卵管手术曾患过输卵管妊娠的妇女，再次发生输卵管妊娠的可能性较大。由于原有的输卵管病变或手术操作的影响，不论何种手术(输卵管切除或保守性手术)后再次输卵管妊娠的发生率约为t0％～20％。输卵管绝育术后若形成输卵管瘘管或再通，均有导致输卵管妊娠的可能，尤其是腹腔镜下电凝输卵管绝育及硅胶环套术。因不孕经接受过输卵管分离粘连术，输卵管成形术(如输卵管吻台术、输卵管开口术等)手术使不孕患者有机会获得妊娠，同时也有发生输卵管妊娠的可能。
　　  3．放置宫内节育器(intraut~耐ne deviee，lI】D)1uD与异位妊娠发生的关系，已引起国内外重视。随着【UD的广泛应用，异位妊娠发生率增高，其原因可能是由于使用Il】D后的输卵管炎所致。但最近国内对13省、市6236例使用IUD妇女进行前瞻性研究．及北京对10840例妇女进行流行病学定群调查研究，表明luD本身并不增加异位妊娠的发生率，但若IUD避孕失败而受孕时，则发生异位妊娠的机会较大。
　　  4输卵管发育不良或功能异常输卵管发育不良常表现为输卵管过长、肌层发育差、粘膜纤毛缺乏。其他还有双输卵管、憩室或有副伞等，均可成为输卵管妊娠的原因。输卵管功能(包括蠕动、纤毛活动以及上皮细胞的分泌)受雌、孕激素的调节。若调节失败，影响受精卵的正常运行。此外，精神因素可引起输卵管痉挛和蠕动异常．干扰受精卵的运送。
　　  5受精卵游走卵子在一侧输卵管受精，受精卵经宫腔或腹腔进人对侧输卵管称受精卵游走。移行时间过长，受精卵发育增大，即可在对侧输卵管内着床形成输卵管妊娠。
　　  6．其他输卵管园周围肿瘤如子宫肌瘤或卵巢肿瘤的压迫，有时影响输卵管管腔通畅，使受精卵运行受阻。子宫内膜异位症可增加受精卵着床于输卵管的可能性。
　　  I病理】
　　  1．输卵管妊娠的变化与结局输卵管管腔狭小．管壁薄且缺乏粘膜下组织，其肌层远不如子宫肌壁厚与坚韧，妊娠时又不能形成完好的蜕膜，不能适应胚胎的生长发育，因此，当输卵管妊娠发展到一定时期，将发生以下结局：
　　  (1)输卵管妊娠流产(洲abortion)：多见于输卵管壶腹部妊娠，发病多在妊娠8―12周。受精卵种植在输卵管粘膜皱襞内，由于输卵管妊娠时管壁蜕膜形成不完整，发育中的囊胚常向管腔突出，终于突破包膜而出血，囊胚可与管壁分离，若
　　  一105―整个囊胚剥离落人管腔并经输卵管逆蠕动经伞端排出到腹腔，形成输卵管完全流产，出血一般不多。若囊胚剥离不完整，妊娠产物部分排出到腹腔，部分尚附着于输卵管壁．形成输卵管不全流产，滋养细胞继续侵蚀输卵管壁．导致反复出血，形成输卵管血肿或输卵管周围血肿。由于输卵管肌壁薄．收缩力差．不易止血，血液不断流出，积聚在直肠子宫陷窝形成盆腔血肿，量多时甚至流人腹腔(图9．2)。
　　  图90输卵管妊娠破裂
　　  输卵管问质部妊娠虽少见．但后果严重。其结局几乎全为输卵管妊娠破裂。输卵管间质部为通人子宫角的肌壁内部分，管腔周围肌层较厚，因此可以维持妊娠到4个月左右才发生破裂。由于此处血运丰富，其破裂尤如子宫破裂，症状极为严重，往往在短时期内发生大量的腹腔内出血(图9-4)。
　　  输卵管妊娠流产或破裂．有时内出血停止，病情稳定，时间久．胚胎死亡或吸收。但长期反复的内出血所形成的盆腔血肿若不消散，血肿机化变硬并与周围组织粘连，临床上称为陈旧性富外孕。
　　  (3)继发性腹腔妊娠；不论输卵管妊娠流产或破裂，一般羹胚从输卵管排出到一106―腹腔内或阕韧带内，多数死亡，不会再生长发育，但偶尔也有存话者，若存活胚胎的绒毛组织仍附着于原位或排至腹腔后重新种植而获得营养，可继续生长发育形成继发性腹腔妊娠。若破裂口在阔韧带内，可发展为阔韧带妊娠。
　　  2．子宫的变化输卵管妊娠和正常妊娠一样，滋养细胞产生的H0c维持黄体生长，使甾体激素分泌增加。因此．月经停止来潮。子宫增大变软．子宫内膜出现蜕膜反应。图94输卵管间质部妊娠
　　  若胚胎死亡．滋养细胞活力消失，蜕膜白宫壁剥离而发生朋道流血。有时蜕膜可完整剥离，随阴道流血排出三角形蜕膜管型；有时则呈碎片排出。排出的组织见不到绒毛．组织学检查无滋养细胞。子宫内膜的形态学改变呈多样性，除内膜呈蜕膜改变外，若胚胎死亡已久，内膜可呈增生期改变，有时可见Arias．Slella(A―s)反应，镜检见内膜腺体上皮细胞增生，内膜腺体细胞增大，细胞边界不清，腺细胞排列成团．突人腺腔，细胞极性消失．细胞核肥大、深染．胞浆有空泡。这种子宫内膜过度增生和分泌的反应可能为甾体激素过度刺激所引起，虽对诊断有一定价值，但并非输卵营妊娠时所特有。此外，胚胎死亡后，部分深入肌层的绒毛仍存活，黄体退化迟缓，内膜仍可呈分泌反应。
　　  【临床裹现】输卵管妊娠的临床表现，与受精卵着床部位、有无流产或破裂以及出血量多少与时间长短等有关。
　　  1．症状
　　  (1)停经：除输卵管间质部妊娠停经时间较长外。多有6―8周停经。约有20％一30％患者无明显停经史，可能因未仔细询问病史，或将不规则阴道流血误认为末次月经，或由于月经仅过期几日。不认为是停经。
　　  (2)腹痛：是输卵管妊娠患者就诊的主要症状。输卵管妊娠发生流产或破裂之前，由于胚胎在输卵管内逐渐增大，输卵管膨胀而常表现为一侧下腹部隐痛或酸胀感。当发生输卵管流产或破裂时，患者突感一倜下腹部撕裂样疼痛，常伴有恶心、呕吐。若血液局限于病变区，主要表现为下腹部疼痛，当血液积聚于直肠子宫陷凹处时，出现肛门坠胀感。随着m液由下腹部流向全腹，疼痛可由下腹部向全腹部扩散，血液刺激膈肌时，可引起肩胛部放射性疼痛。
　　  (3)阴道流血：胚胎死亡后，常有不规则阴道流血，色暗红或深褐，量少呈点滴状，一般不超过月经量，少数患者阴遭流血量较多，类似月经。阴道流血可伴有蜕膜管型或蜕膜碎片排出，系子宫蜕膜剥离所致。阴道流血一般常在病灶除去后．方能停止。
　　  (4)晕厥与休克：由于腹腔急性内出血及剧烈腹痛，轻者出现晕厥，严重者出
　　  一107―现失血性休克。出血量越多越快．症状出现也越迅速越严重．但与阴道流血量不成正比。
　　  (5)腹部包块：当输卵管妊娠流产或破裂所形成的血肿时间较久者，因血液凝固与周围组织或器官(如子宫、输卵管、卵巢、肠管或大网膜等)发生粘连形成包块，包块较大或位置较高者，可于腹部扪及。
　　  2体征
　　  (1)一般情况：腹腔内出血较多时，呈贫血貌。大量出血时，患者可出现面色苍白、脉快而细弱、血压下降等休克表现。体温一般正常，出现休克时体温略低，腹腔内血液吸收时体温略升高．但不超过38℃。
　　  (2)腹部检查：下腹有明显压痛及反跳痛，尤以患侧为著．但腹肌紧张轻微。出血较多时，叩诊有移动性浊音。有些患者下腹部可触及包块，若反复出血并积聚，包块可不断增大变硬。
　　  (3)盆腔检查：阴道内常有少量血液，来自宫腔。辅卵管妊娠未发生流产或破裂者，豫子宫略大较软外，仔细检查可能触及胀大的输卵管及轻度压痛。输卵管妊娠流产或破裂者，阴道后穹窿饱满．有触痛。宫颈举痛或摇摆痛明显，将宫颈轻轻上抬或向左右摇动时引起剧烈疼痛，此为输卵管妊娠的主要体征之一．是因加重对腹膜的刺激。子宫稍大而软。内出血多时，检查子宫有漂浮感。子宫一侧或其后方可触及肿块，其大小、形状、质地常有变化，边界多不清楚，触痛明显。病变持续较久时，肿块机化变硬，边界亦渐清楚。输卵管问质部妊娠时，子宫太小与停经月份基本符合，但子宫不对称，一侧角部突出，破裂所致的征象与子宫破裂极相似。
　　  【诊断l输卵管妊娠未发生流产或破裂时，临床表现不明显，诊断较困难，往往需采用辅助检查方能确诊。
　　  输卵管妊娠流产或破裂后，多数患者l临床表现典型，诊断多无困难。诊断有困难时．应严密观察病情变化，若阴道流血淋漓不断，腹痛加剧，盆腔包块增大以及血红蛋白逐渐下降等，有助于确诊。需要时可采用必要的辅助检查。
　　  1．HcG测定由于开展肛HcG检测，目前已是早期诊断异位妊娠的重要方法。临床上常用酶联免疫试纸法测定尿pHcc，方法简便、快速。适用于急诊患者，但该法系定性试验，灵敏度不高。由于异位妊娠时，患者体内H∞水平较宫内妊娠为低，因此需要采用灵敏度高的放射免疫法或酶联免痤吸附试验定量测定血8-Hcc。对急诊患者，可采用全自动免疫分析仪进行酶联免疫发光技术定量测定血B一}*。G，该法灵敏度高、快速。虽然这些定量测定灵敏度高，异位妊娠的阳性率一般可达80％一100~~，，但pHcG阴性者，仍不能完全排除异位妊娠。
　　  2超声诊断B型超声显像对诊断异位妊娠有帮助。阴道B型超声检查较腹部B型超声检查准确性高。异位妊娠的声像特点：①子宫虽增大但宫腔内空虚，宫旁出现低回声区．该区若查出胚芽及原始心管搏动，可确诊异位妊娠；②B型超声显像一般要到停经7周时，方能查到胚芽与原始心管搏动，而在停经5，6周时宫内妊娠显示的妊娠囊(蜕膜与羊膜囊形成的双囊)可能与异位妊娠时在宫内出现的
　　一108―假妊娠囊(蜕膜管型与血液形成)发生混淆；③输卵管妊娠流产或破裂后，则宫旁回声区缺乏输卵管妊娠的声像特征，但若腹腔内存在无回声暗区或直肠子宫陷凹处积液暗区像．对诊断异位妊娠有价值。
　　  诊断早期异位妊娠，单凭B型超声显像有时可能发生错误。若能结合l临床表现及pHcG测定等，对诊断的帮助很大。
　　  3．阴道后穹隆穿刺是一种简单可靠的诊断方法。适用于疑有腹腔内出血的患者。已知腹腔内出血最易积聚在直肠子宫陷凹，即使血量不多，也能经阴道后穹隆穿刺抽出血液。抽出暗红色不凝固血液，说明有血腹症存在。陈旧性宫外孕时．可以抽出小血块或不凝固的陈旧血液。若穿刺针头误人静脉．则血液较红，将标本放置10分钟左右，即可凝结。无内出血、内出血量很少、血肿位置较高或直肠子宫陷凹有粘连时，可能抽不出血液，因而后穹隆穿刺阴性不能否定输卵管妊娠存在。
　　  4腹腔镜检查该检查有助于提高异位妊娠的诊断准确性，尤其适用于输卵管妊娠尚未破裂或流产的早期患者，并适用于与原因不明的急腹症鉴别。大量腹腔内出血或伴有休克者，禁作腹腔镜检查。在早期异位妊娠患者，可见一侧输卵管肿大，表面紫蓝色，腹腔内无出血或有少量出血。
　　  5子宫内膜病理检查  现很少依靠诊断性刮宫协助诊断，诊刮仅适用于阴道流血量较多的患者，目的在于排除官内妊娠流产。将宫腔排出物或刮出物作病理检查，切片中见到绒毛，可诊断为宫内妊娠，仅见蜕膜未见绒毛有助于诊断异位妊娠。由于异位妊娠时子宫内膜的变化多种多样，因此子宫内膜病理检查对异位妊娠的诊断价值有限。
　　  【鉴别诊断l输卵管妊娠应与流产、急性输卵管炎、急性阑尾炎、黄体破裂及卵巢囊肿蒂扭转鉴别．见表9．1。寰弘1异位妊娠的鉴别诊断109j自"*Ⅻ《m F：冀§＆月月女《F＆≈絮嚣体克体温盆腔检查程度与外出血不成正比正常．有时稍高举宫颈时一侧下腹疼痛，宫旁或直肠子宫陷凹有肿块程度与外出无血虚正比正常
　　 升高宫口稍开．子宫增大变软白细胞计数正常或稍高  正常血红蛋白  下降
　　 正常后穹隆穿章6可抽出不凝血阴性
　　  液阻HcG检潮B型超声检查多为阳性一确附件低回声区．其内或有妊娠羹多为阳性宫内可见妊娠囊举宫颈时两恻下腹疼痛．仅在输卵管积水时触厦肿块升高正常可抽出渗出液或脓液无升高无肿块触厦，直肠指检右侧高位压痛升高正常阴性无或有轻度无休克正常
　　 稍高无肿块触及，一侧附件压痛宫颈举痛．卵巢肿块边缘清晰．蒂部触痛明显正常或稍高稍高下降
　　 正常可抽出血液阴性阴性
　　 阴性
　　 阴性
　　 阴性两翻附件低回声区子宫附件区无异常图像一劁附件低回声区一铡附件低回声区．边缘清晰．有条索状蒂
　　  【治疗】治疗原则以手术治疗为主，其次是非手术治疗。
　　  1．手术治疗手术方式有二，一是切除患侧输卵管；一是保留患侧输卵管手术，即保守性手术。
　　  (1)输卵管切除术：输卵管妊娠一般采用输卵管切除术．尤其适用于内出血并发休克的急症患者。对这种急症患者应在积极纠正休克的同时，迅速打开腹腔，提出病变输卵管，用卵圆钳钳夹出血部位，暂时控制出血，并加快输血、输液，待血压上升后继续手术切除输卵管．并酌情处理对懊5输卵管。
　　  输卵管同质部妊娠，应争取在破裂前手术，以避免可能威胁生命的出血。手术应作子宫角部楔形切除及患侧输卵管切除，必要时切除子宫。
　　  自体输血是抢救严重内出血伴休克的有效措施之一，尤其在缺乏血源的情况下更重要。回收腹腔内血液应符合以下条件：妊娠<12周、胎膜未破、出血时问<24小时、血液未受枵染、镜下红细胞破坏率<30％。每100ll】l血液加入3．8％枸橼酸钠10InI抗凝，经6―8层纱布或经2q岬微孔过滤器过滤，方可输回体内。每一110一自体输血400lId应补充10％葡萄糖酸钙lOml。
　　  (2)傈守性手术：适用于有生育要求的年轻妇女，特别是对侧输卵管已切除或有明显病变者。近年来由于诊断技术的提高，输卵管妊娠在流产或破裂前确诊者增多，因此采用保守性手术较以往明显增多。根据受精卵着床部位及输卵管病变情况选择术式，若为伞部妊娠可行挤压将妊娠产物挤出；壶腹部妊娠行切开输卵管取出胚胎再缝合；峡部妊娠行病变节段切除及端蛸吻合。手术若采用显微外科技术可提高以后的妊娠率。保守性手术除开腹进行外．尚可经腹腔镜进行手术。
　　2．非手术治疗
　　(1)中医治疗：仍是我国目前治疗输卵管妊娠方法之一。优点是免除了手术创伤，保留患侧输卵管并恢复其功能。根据中医辨证论治．本病属于血瘀少腹、不通则痛的实证，故以话血化瘀、消症为治则。主方为丹参、赤芍、桃仁。随证加减。中医治疗应严格掌握指征，凡输卵管间质部妊娠、严重腹腔内出血、保守治疗效果不佳或胚胎继续生长者，均不应采用中医治疗而应厦早手术。
　　  (2)化学药物治疗：主要适用于早期异位妊娠，要求保存生育能力的年轻患者。一19廿*簋垂下≈u篮此  豇亚田t№吐．m楮r由#舡幅栩也胄据一1一．而培再_舴缸切除。
　　  二、腹腔妊娠
　　  腹腔妊娠是指位于输卵管、卵巢及阔韧带以外的腹腔内妊娠，其发生率约为l：15000次正常妊娠，腹腔妊娠分原发性和继发性两种。原发性腹腔妊娠指受精卵直接种植于腹膜、肠系膜、大网膜等处，极少见，其诊断标准为：①两侧输卵管和卵巢必须正常．无近期妊娠的证据；②无子宫腹膜痿形成；③妊娠只存在于腹腔内，无辅卵管妊娠等的可能性。促使受精卵原发种植于腹膜的因素可能为腹膜上存在子宫内膜异位灶。继发性腹腔妊娠往往发生于输卵管妊娠流产或破裂后，偶可继发于卵巢妊娠或子宫内妊娠而子宫存在缺陷(如瘢痕子宫裂开或子宫腹膜瘘)破裂后。胚胎落人腹腔，部分绒毛组织仍附着于原着床部位，并继续向外生长，附着于盆腔腹膜及邻近脏器表面。腹腔妊娠由于胎盘附着异常，血液供应不足，胎儿不易存恬至足月。
　　  患者有停经及早孕反应，且病史中多有输卵管妊娠流产或破裂症状，即停经后腹痛及阴道流血。随后阴道流血停止，腹部逐渐增大。胎动时，孕妇常感瞠部疼痛，随着胎儿长大，症状逐渐加重。腹部检查发现子宫轮廓不清，但胎儿肢体极易触及，胎位异常。肩先露或臀先露，胎先露部高浮，胎心异常清晰，胎盘杂音响亮。盆腔检查发现宫颈位置上移，子宫比妊娠月份小并偏于一侧．但有时不易触及，胎儿位于子宫另一侧。近预产期时可有阵缩样假分娩发动，但官口不扩张，经宫颈管不能触及胎先露部。若胎儿死亡，妊娠征象消失，月经恢复来潮，粘连的脏器和大网膜包裹死胎。胎儿逐渐缩小，日久者干尸化或成为石胎。若继发感染，形成脓肿，可向母体的肠管、阴道、膀胱或腹壁穿通，排出胎儿骨骼。B型超声显像若宫腔空虚．胎儿位于子宫以外，有助于诊断。
　　  腹腔妊娠确诊后，应剖腹取出胎儿，胎盘的处理应特别慎重，因胎盘种植于肠管或肠系膜等处，任意剁离将；l起大出血。因此，对胎盘的处理要根据其附着部位、胎儿存活及死亡时问久哲来决定。胎盘附着于子宫、输卵管或阔韧带者，可将胎盘连同附着的器官一并切除。胎盘附着于腹膜或肠系膜等处，胎儿存活或死亡不久(不足4周)，则不能触动胎盘，在紧靠胎盘处结扎切断脐带取出胎儿，将胎盘留在腹腔内．约需半年逐渐自行吸收，若未吸收而发生感染者，应再度剖腹酌情切除或引流；若胎儿死亡已久，则可试行剥离胎盘，有困难时仍宜将胎盘留于腹腔内，一般不作胎盘部分切除。术前须做好输血准备．术后应用抗生紊预防感染。
　　  三、宫颈妊娠
　　  受精卵着床和发育在宫颈管内者称宫颈妊娠．极罕见。多见于经产妇。有停经及早孕反应．主要症状为阴道流血或血性分泌物，流血量一般是由少到多，也可为间歇性阴道大流血。主要体征为宫颈显著膨大，变软变蓝，宫颈外口扩张边缘很薄，内口紧闭，而宫体大小及硬度正常。宫颈妊娠的诊断标准为：①妇科检查发现一112一在膨大的宫颈上方为正常大小的子宫；②妊娠产物完全在宫颈管内；③分段刮宫，宫腔内未发现任何妊娠产物。
　　  本病易误诊为难免流产，若能提高警惕。发现宫颈特异政变，有可能明确诊断。B型超声显像对诊断有帮助，显示宫腔空虚。妊娠产物位于膨大的宫颈管内。确诊后可行刮宫术，术前应做好输血准备，术后用纱布条填塞宫颈管创面以止血，若出血不止，可行双侧髂内动脉结扎。若效果不佳，则应及时行全子宫切除术，以挽救患者生命。
　　  为了减少刮宫时出血并避免切除子宫．近年常采用术前给予MTX治疗。NTX每日肌注20,rig共5目．或采用MTX单次肌注埘矗。经iffrx治疗后，胚胎死亡，其周围绒毛组织坏死．刮宫时出血量明显减少。
　　  【咐1子宫残角妊娠
　　  子宫残角为先天发育畸形，由于一侧副中肾管发育不全所致。残角子宫往往不与另一懊I发育较好的子宫腔沟通。但有纤维束与之相连。子宫残角妊娠是指受精卵着床于子宫残角内生长发育。子宫残角妊娠受精方式可能有两种情况：一是精子经对侧输卵管外游至患懊l输卵管内与卵子结合而进^残角；一是受精卵经对侧输卵管外游到患侧输卵管而进入残角着床。残角子宫壁发育不良，不能承受胎儿生长发育，常于妊娠中期时发生残角自然破裂，引起严重内出血，症状与输卵管问质部妊娠相似。偶有妊娠达足月者，分娩期亦可出现富缩，但因不可能经阴道分娩，胎儿往往在l临产后死亡。B型超声显像可协助诊断，确诊后应及早手术，切除残角子宫。若为活胎．应先行剖官产，然后切除残角子宫。
　　  (华西医科大学王世阆)113第十章妊娠特有疾病第一节妊娠高血压综合征
　　  妊娠高血压综合征(pf．罄m吁induced hypertension syndrome-，PIH，简称妊高征)是妊娠期所特有的疾病。1988年我国25省市的流行病学调查，约9．4％孕妇发生不同程度的妊高征。本病发生于妊娠∞周以后，临床表现为高血压、蛋白尿、浮肿．严重时出现抽搐、昏迷，甚至母婴死亡。迄今为止，仍为孕产妇及围生儿死亡的重要原因。
　　  【病因】妊高征的病因，至今尚未阐明。妊高征好发因素及主要的病因学说简介如下。
　　  1．妊高征的好发因素根据流行病学调查发现，妊高征发病可能与以下因素有关：①精神过分紧张或受刺激致使中枢神经系统功能紊乱者；②寒冷季节或气温变化过大，特别是气压升高时；◎年轻初孕妇或高龄初孕妇；④有慢性高血压、慢性肾炎、糖尿病等病史的孕妇；@营养不良，如贫血、低蛋白血症者；@体型矮胖者，即体重指数[体重(kg)／身高(咖)0×100])0 24者；⑦子宫张力过高(如羊水过多、双胎妊娠、塘尿病巨大儿及葡萄胎等)者；⑧家族中有高血压史，尤其是孕妇之母有重度妊高征史者。
　　  2病因学说
　　  (1)免疫学说：妊娠被认为是成功的自然同种异体移植。正常妊娠的维持，有赖于胎儿母体间免疫平衡的建立与稳定。这种免疫平衡一旦失调．即可导致一系列血管内皮细胞病变，从而发生妊高征。引起免疫平衡失调的因幕，据目前研究有以下几方面：①妊高征与夫妻间组织相容性抗原(}ⅡA)的相关性。过去一般认为母胎间组织相容性差别越大，则妊高征的发病可能性也越大。与之相反，近来亦有研究表明母胎问m^抗原相容性越高，越容易发生妊高征。因此，妊高征与mA的关系尚有待进一步研究；②母体所产生的特殊免疫抗体即“封闭抗体”不足．不能抗衡胎儿抗原的负荷而导致妊高征；③妊高征时T抑制细胞(B)减少和T辅助细胞(TH)增加，h／_rs比值上升，可能与胎儿一母体问免疫平衡失调有关；④妊高征患者血清I酷及朴体q、c4均明显减少，表明体内体液免疫有改变。目前，从免疫学观点虽然尚不能确切阐明妊高征发病的具体机制，但普遍认为免疫可能是该病发生的主要因素，值得进一步探讨。
　　  (2)子宫-胎盘缺血学说：本学说认为临床上妊高征易发生于初孕妇、多胎妊娠、羊水过多，系由于子宫张力增高，影响子宫的血液供应，造成子宫．胎盘缺血、缺氧所致。此外，全身血液循环不能适应子宫一胎盘需要的情况，如孕妇有严重贫
　　一114―血、慢性高血压、糖尿病等。亦易伴发本病。亦有学者认为子宫-胎盘缺血并非疾病的原因，而是血管痉挛的结果。
　　  (3)妊高征与血浆内皮素；内皮索(endl』thelin，Ⅱ>是血管内皮细胞分秘的一种多肽激素，是强有力的血管收缩因子。盯与血栓素A2(1XA2)和血管内皮细胞舒张因子(endotheliⅢn derived relaxing‰【o玛，EDP,Fs)与前列环索(PGk)，正常时保持动态平衡，控制机体的血压与局部血流。妊高征时．患者体内调节血管收缩的日和TXA2增加．而调节血管舒张的EDRFs和PGl2却减少，使血管收缩与舒张的调节处于失衡而发生妊高征。
　　  (4)一氧化氮与妊高征：一氧化氮(~lltr]c oxide，NO)系由血管内皮细胞释放的一种血管舒张因子，业已提到的EDRFs即是NO及其前体物质。近年来，越来越多的研究表明，血管内皮损伤及其所释放的一系列血管活性物质在妊高征发病中起重要作用。这些物质主要包括血管收缩因子内皮索及血栓索A2与血管舒张因子NO及PGg，，其中NO产生减少被认为是影响妊高征的病理生理变化的关键因素。因此认为，内源性血管舒张因子NO参与了妊高征的发病过程，NO合成或(和)释放功能障碍可能是妊高征发病机理中的一个主要环节。
　　  (5)凝血系统与纤溶系统失调学说：正常妊娠时，特别在孕晚期即有生理性的高凝状态，各种凝血因子及纤维蛋白原均较非孕妇女增多。同时，孕期纤溶系统的活性也增强。因此，正常妊娠期凝血与纤溶之间处于一种动态平衡。妊高征时，凝血系统活性包括血小板及各种凝血因子的功能增强，而抗凝因子及抗凝血酶Ⅲ(alltitht,：cn．．bin，AT嵋)与组织型纤溶酶原激活物(0PA)、纤溶酶原(PLG)、纤溶酶(PI_)等括性降低，纤溶酶原活性抑制因子(pAIs)及纤维结合蛋白(ftbrlnectin，h)升高。上述变化导致凝血系统与纤溶系统失去动态平衡，这种失调可能成为妊高征的发病因素之一。
　　  (6)缺钙与妊高征：近年认为妊高征的发生可能与缺钙有关。有资料表明，人类及动物缺钙均可引起血压升高。妊娠易引起母体缺钙．导致妊高征发生．而孕期补钙可使妊高征的发生率下降。因此，认为缺钙可能是发生妊高征的一个重要因素，其发生机理尚不清楚。此外．尿钙排泄量的检测可作为妊高征的预测试验。
　　  (7)其他：还有一些与妊高征发病有关的病因学说及发病因素，如遗传因素，肾素一血管紧张索-醛固酮学说，前列腺棠系统学说。心钠索与妊高征以及氧自由基学说等。这些与上述所列的学说，其中大多数是相互关连的，不再列出。
　　  【病理生理变化】全身小动脉痉挛为本病的基本病变。由于小动脉痉挛，造成管腔狭窄，周围阻力增大，血管内皮细胞损伤，通透性增加，体液和蛋白质渗漏．表现为血压升高、蛋白尿、水肿和血液浓缩等。全身各器官组织因缺血和缺氧而受到损害，严重时脑、心、肝、肾及胎盘等的病理组织学变化可导致抽搐、昏迷、脑水肿、脑出血，心肾功能衰竭，肺水肿，肝细胞坏死及被膜下出血，胎盘绒毛退行性变、出血和梗死，胎盘早剥以及凝血功能障碍而导致DIC等。
　　  【主要脏器晴理组织学变化l
　　  1．脑脑部小动脉痉挛．引起脑组织缺血、缺氧、水肿，脑血管自身调节功
　　  一115―能丧失，}I起点状或局限性斑状出血。若痉挛性收缩时间过长，还可发生微血管内血栓形成和局部脑实质组织软化。血管明显破裂时，则发生大面积脑出血。
　　2心冠状小动脉痉挛时，可日l起心肌缺血、间质水肿及点状出血与坏死．偶可见个别毛细血管内栓塞。
　　  3肾重症患者肾小球肿胀，血管壁内皮细胞胞浆肿胀、体积增大．使管腔狭窄、血流阻滞。肾小球病灶内可有大量成堆的葡萄状脂质(可能为胆固醇或胆固醇酯)；肾小球也可能有梗死．内皮下有纤维样物质沉积，使肾小球前小动脉极度狭窄。
　　  4肝病情严重时，肝内小动脉痉挛后随即扩张橙弛，血管内突然充血，使静脉窦内压力骤然升高，门静脉周围可能发生局限性出血。若小动脉痉挛时问持续过久，肝细胞可因缺血缺氧而发生不同程度的坏死。
　　  5胎盘正常妊娠时，子宫血管的生理性改变。表现在蜕膜与子宫肌层的螺旋小动脉粗大、卷曲，以利增加子宫-胎盘的血液供应。妊高征时这种变化仅限于蜕膜层的部分血管分支，而子宫肌层与蜕膜其他部分血管则发生急性动脉粥样硬化，表现为内膜细胞脂肪变和血管壁坏死，血管管腔狭窄．影响母体血流对胎儿的供应，损害胎盘功能，导致胎儿宫内发育迟缓。严重时发生螺旋动脉栓塞．蜕膜坏死出血．导致胎盘早剥。
　　  【分类】本病的分类，国内外尚未统一。为诊断与治疗的需要．参照1999年世界卫生组织和国际高血压学会(wHo-IsH)公布的高血压指南。高血压定义为：非同日多次测血压，收缩压≥140nentk和(或)舒张压≥9‰nHg，结合国内现行的分类加以修订，分类见表10_l。
　　  襄悱l妊螺高血压综台征分类分类临床表现轻度妊高征中度妊高征重度妊高征血压≥140，90nⅡd{g，<15Q，100lT叮-HB，或较基础血压升高3Ⅳ15raraHg，可伴有轻微蛋白尿(<0 5口'24h)和(或)水肿血压≥15【l，100,mltg，‘16Q，110眦Ⅲk，蛋白屎十(≥0 5∥24h)和(或)水肿，无自觉症状或有轻度头晕等1先兆于痫：血压≥16D／110玎Ⅱn№，蛋白尿……+(≥5g，24h)和(或)水肿，有头痛、服花、胸闷等自觉症状2于痈：在妊高征基础上有抽搐或昏迷
　　  注：血Ⅲ如不符合“上标准时．则m其收缩Ⅲ或舒*压之高者*标准。d“，m压为15Ⅳ110曲皿t或l∞，100―Hg，均按重度妊高《计之。
　　束分类：
　　I“娠水*水*《Ⅱ太t部厦H上。无高血压及Ⅱ白屎
　　2 n《§白屎{前无蛋白屎，妊撮期蛋白R+厦mt．无高血ⅨA水肿
　　3慢性高m压台并妊撮妊振前目有高m压史．血压≥14。月岫-帆，无蛋白屎厦水肿一116―
　　【临床裹现】
　　1轻度妊高征主要临床表现为血压轻度升高，可伴轻微蛋白屎和(或)水肿，此阶段可持续数日至数周，或逐渐发展．或迅速恶化。
　　  (1)高血压：孕妇在未孕前或妊娠20周前．血压(即基础血压)不高，而至妊娠20周后血压开始升高至140,／90nardtg，或收缩压超过原基础血压30madtg，舒张压超过原基础血压15nmdk。
　　  (2)蛋白尿：蛋白尿的出现常略迟于血压升高，量微小(<0 5∥24h)，开始时可无。
　　  (3)水肿：最初表现为体重异常增加(隐性水肿)，每周超过0 5kg。若体内积液过多，则导致临床可见的水肿。水肿多由踝部开始，渐延至小腮、大腿、外阴部、腹部．按之凹陷，称凹陷性水肿。踝部及小腿有明显凹陷性水肿，经休息后不消退者．以“+”表示；水肿延及大腿，以“++”表示；“+++”指水肿延及外阴和腹部；“++++”指全身水肿或伴腹水者。
　　  2．中度妊高征血压~150／’。100mmHg，但不超过160／。110nanHqg；尿蛋白(+)表明24小时尿液中蛋白量≥0 5g；无自觉症状或有轻度头晕。
　　  3．重度妊高征为病情进一步发展。血压高达160／’IlOrml~g或更高；24小时尿液中蛋白量≥5g；可有不同程度的水肿；并有一系列自觉症状出现。此阶段可分为先兆子瘸和于痫。
　　  (1)先兆子痈：在高血压及蛋白屎等的基础上，患者出现头痛、跟花、恶心、胃区疼痛及口区吐等症状。这些症状表示病情进一步恶化，特别是颅内病变进一步发展，预示行将发生抽搐，故称先兆子痫。
　　  (2)子痛：在先兆予痫的基础上进而有抽搐发作，或伴昏迷．称子痈。少数病例病情进展迅速，先兆子病征象不明显而骤然发生抽搐。子痫典型发作过程为先表现眼球固定，瞳孔散大，瞬即头扭向一侧，牙关紧闭，继而口角及面部肌颤动，数秒钟后发展为全身及四肢肌强直，双手紧握，双臂屈曲，迅速发生强烈抽动。抽搐时呼吸暂停，面色青紫。持续1分钟左右抽搐强度减弱，全身肌松弛，随即深长吸气．发出鼾声而恢复呼吸。抽搐发作前及抽搐期问，患者神志丧失。抽搐次数少及间隔长者，抽搐后短期即可苏醒；抽搐频繁持续时间较长者，往往陷人深昏迷。在抽接过程中易发生种种创伤，如唇舌咬伤、摔伤甚至骨折，昏迷中呕吐可造成窒息或吸^性肺炎。
　　  子痈多发生于妊娠晚期或临产前，称产前子瘸；少数发生于分娩过程中，称产时子痛；个别发生于产后24小时内．称产后子瘸。
　　  【诊断】根据病史和典型的临床表现，诊断并不困难。但对病情估计及对某些具有相似l临床表现的疾病鉴别却较困难。因此．必须从病史、好发因素、体检及辅助检查等多方面全面分析．方能作出正确诊断。诊断包括病情轻重、分类以及有无并发症等，以便制定正确的处理方针。
　　  l病史详细询问患者于孕前及妊娠∞周前有无高血压、蛋白尿和(或)水肿
　　  一l】7一及抽搐等征象；既往病史中有无原发性高血压、慢性肾炎及糖尿病等；有无家族史。此次妊娠经过，出现异常现象的时间。
　　2主要临床表现
　　(1)高血压：若初测血压有升高，需休息l小时后再测，方能正确地反映血压情况。血压达到140／"90rr~-lg，则可作出诊断。尽可能了解其基础血压并与测得的血压相比较。若测得血压为10【)／80mmHg，未达高血压诊断标准，但其基础血压若为90／60i~qg，其增高已超过30／15Illrn№，则应视为达到诊断标准。
　　  (2)蛋白尿：应取中段尿进行检查，凡24小时尿蛋白定量≥0 5g为异常。蛋白尿的出现及量的多少，反映肾小动脉痉挛造成肾小管细胞缺氧及其功能受损的程度，应予重视。
　　  (3)水肿：妊娠后期水肿发生的原因，除妊高征外，还可由于下腔静脉受增大子宫压迫使血液回流受阻、营养不良性低蛋白血症以及贫血等引起。因此，水肿的轻重并不一定反映病情的严重程度。水肿并不明显者，有可能迅速发展为子痫。此外，水肿不明显，但体重于1周内增加>~500g，也应予以重视。
　　  (4)自觉症状：一经诊断为妊高征，应随时注意有无头痛、眼花、胸闷、恶心及呕吐等症状。这些自觉症状的出现，表示病情发展已进人先兆子痫阶段．应及时作相应检查与处理。
　　  (5)抽搐与昏迷：抽搐与昏迷是本病发展到严重阶段的表现，应特别注意发作状态、频率、持续时问及问隔时间，注意神志情况。
　　  3辅助检查
　　  (1)血液检查：测定血红蛋白、血细胞比容、血浆枯度、全血粘度，以了解血液有无浓缩；重症患者应测定血小板计数、凝血时问，必要时测定凝血酶原时间、纤维蛋白原和鱼精蛋白副凝试验(3P试验)等，以了解有无凝血功能异常。
　　  (2)肝、肾功能测定：如谷丙转氨酶、血尿素氮、肌酐及尿酸等测定。必要时重复测定或作其他相关性检查，以便综合判断肝、肾功能情况。此外，血电解质及二氧化碳结合力等测定也十分重要，以便及时了解有无电解质紊乱及酸中毒。
　　  (3)眼底检查：视网膜小动脉可以反映体内主要器官的小动脉情况。因此，眼底改变是反映妊高征严重程度一项重要标志，对估计病情和决定处理均有重要意义。眼底的主要改变为视网膜小动脉痉挛，动静脉管径之比可由正常的2：3变为l：2，甚至1：4。严重时可出现视网膜水肿、视网膜剥离．或有棉絮状渗出物及出血，患者可能出现视力模糊或突然失明。这些情况产后多可逐渐恢复。
　　  (4)其他检验：如心电图、超声心动图、胎盘功能、胎儿成熟度检查、脑血流图检查等，可视病情而定。
　　  【鉴别诊断】
　　  1．妊高征应与妊娠合并原发性高血压或慢性肾炎等相鉴别(表lo_2)。
　　  2子痫应与癫痫、脑出血、癔症、糖尿病所致的酮症酸中毒或高渗性昏迷、低血糖昏迷等相鉴别。
　　一118一
　　【妊高征对母儿影响】
　　1对孕产妇的影响妊高征，特别是重度妊高征，可发生妊高征心脏病、胎盘早剥、肺水肿、凝血功能障碍、脑出血、急性肾功能衰竭、既uP综合征(溶血、肝酶升高、血小板减少)、产后出血及产后血液循环衰竭等并发症。这些并发症多可导致患者死亡。
　　  2．对胎儿的影响妊高征时+由于子宫血管痉挛所引起的胎盘供血不足、胎盘功能减退，可致胎儿窘迫、胎儿宫内发育迟缓、死胎、死产或新生儿死亡。衰10-2妊高征与妊娠台井原发性高血压或慢性肾炎的鉴别诊断
　　  【预防l由于妊高征的病因不明，尚不能做到完全预防其发病．但若能做好以下预防措施．对预防妊高征有重要作用。
　　  1．各级妇幼保健组织应积极推行孕期健康教育，切实开展产前检查，做好孕期保健工作。通过孕期宣敦，使广大育龄妇女了解妊高征的知识和对母儿的危害。促使孕妇自觉从妊娠早期开始作产前检查。定期检查。及时发现异常，给予治疗及纠正．从而减少本病的发生和阻止其发展。
　　  2注意孕妇的营养与休息。指导孕妇减少脂肪和过多盐的摄人，增加富含蛋白质、维生紊、铁、钙和其他微量元素的食品，对预防妊高征有一定作用。近来，认为从妊娠20周开始，每日补充钙剂2g，可降低妊高征的发生，可选用含钙量较
　　  一119一高、吸收率高的氨基酸螯台钙(乐力)。此外，妊娠期指导孕妇坚持足够的休息和保持情绪愉快，也有助于抑制妊高征的发展。
　　  3．开展妊高征的预测。预测方法较多，均在妊娠中期进行，常用以下几种。对预测为阳性者应密切随诊。
　　  (1)平均动脉压(ram，)：一般在妊娠20―28周进行MAP测定。计算公式为：(收缩压+舒张压×2)÷3。85mmHg为预测妊高征的分界线．表明孕妇有发生妊高征倾向。
　　  (2)翻身试验(BOT)：一般在妊娠26―30周进行测定。孕妇左侧卧位时测血压。待舒张压稳定后，翻身仰卧5分钟再测斑压。若仰卧位舒张压较左侧卧位~20mmHg为阳性．提示孕妇有发生妊高征倾向。
　　  (3)血液流变学试验：低血容量(血细胞比容≥O．35)及血液粘度高(全血粘度比值≥3 6；血浆粘度比值≥1 6)者，提示孕妇有发生妊高征倾向。
　　  (4)尿钙排泄量：妊高征患者尿钙排泄量明显降低，但为正常孕妇的13％，15％。妊娠24～34周进行，测定尿钙／肌酐(ca／cr)比值。若尿c∥cT比值《0．04时，则有预测妊高征价值。测定尿ca／cr比值可作为预测妊高征的一种简单、易行、准确的方法。
　　  【处理l
　　  1轻度妊高征应酌情增加产前检查次数，密切注意病情变化，防止发展为重度，防止子痫发生。
　　  (1)休息：适当减轻工作。保证充分睡眠。在家休息，必要时住院治疗。
　　  (2)左懊I卧位：休息及睡眠时取左侧卧位。左侧卧位可减轻右旋的子宫对腹主动脉和下腔静脉的压力，增加回心血量，改善肾血流量增加尿量，并有利于维持正常的子宫胎盘血液循环。
　　  (3)饮食：应注意摄入足够的蛋白质、维生素．补足铁和钙剂。食盐不必严格限制，长期低盐饮食可引起低钠血症，易发生产后血液循环衰竭。此外，低盐饮食影响食欲，减少蛋白质的摄入，对母儿均不利。全身浮肿者应限制食盐。
　　  (4)药物：药物治疗并不重要。为保证休息与睡眠，可给镇静剂苯巴比妥0 03或地西泮2．5n％．1日3次日服。
　　  轻度妊高征患者经上述处理，病情多可缓解。但亦有少数病例，病情继续发展。
　　  2中、重度妊高征一经确诊，应住院治疗，积极处理，防止子痛及并发症的发生。治疗原则为解痉、降压、镇静、合理扩容及必要时利屎．适时终止妊娠。
　　  (1)解痉药物硫酸镁：有预防和控制子痫发作的作用，适用于先兆子痫和于痫患者。镁离子能抑制运动神经末梢对乙酰胆碱的释放，阻断神经和肌肉间的传导，从而使骨骼肌松弛，故能有效地预防和控制子痫发作；镁离子可使血管内皮合成前列环素增多，血管扩张，痉挛解除，血压下降；镁依赖的三磷酸腺苷酶恢复功能，有利于钠泵的运转，达到消除脑水肿、降低中枢神经细胞兴奋性、制止抽搐的目
　　一120―的。临床应用硫酸镁治疗，对宫缩和胎儿均无不趋影响。
　　  1)用药方法：硫酸镁可采用肌内注射或静脉给药。25K・硫酸镁2(hrd加2％利多卡因2ral，臀肌深部注射，每6小时1次。缺点是血中浓度不稳定，并有局部明显疼痛．常不易为患者接受。静脉给药：首次负荷剂量25％硫酸镁20ml加于25％葡萄糖液20ml中，缓慢静脉注入(不少于10分钟)，继以25％硫酸镁601d加于10％r葡萄糖液1000ml静脉滴注，滴速以每小时lg为宜，最快不超过2g。每日用量15―20g。
　　  2)毒性反应：正常孕妇血清镁离子浓度为0．75―1nmlol／L，治疗有效血镁浓度为1 7―3r~nol／L．若高于3rm~oL，L即可发生中毒症状。硫酸镁过量会使呼吸及心肌收缩功能受到抑制，危及生命。中毒现象首先为膝反射消失，随着血镁浓度增加可出现全身肌张力减退及呼吸抑制，严重者心跳可突然停止o
　　  3)注意事项：用药前及用药过程中均应注意以下事项：定时检查膝反射，膝反射必须存在；呼吸每分钟不少于16次；尿量每24小时不少于600ral，每小时不少于25rnl，尿少提示排泄功能受抑制，镁离子易蓄积而发生中毒。治疗时须备钙剂作为解毒剂。当出现镁中毒时，立即静脉注射10％葡萄糖酸钙10ml。钙离子能与镁离子争夺神经细胞上的同一受体，阻止镁离子继续结台，从而防止中毒反应进一步加重。
　　  (2)镇静药物
　　  1)地西洋：具有镇静、抗惊厥、催眠和肌松弛等作用。一般口服剂量为5r_lg，每日3次，或l吣肌注。对重症患者采用10mg静脉注射。
　　  2)冬眠药物：冬眠药物对神经系统有广泛抑制作用．有利于控制子痫抽搐。此外，还有解痉降低血压的作用。由于使用中可能使血压急速下降，使肾与子宫胎盘血流量不足，对胎儿不利以及药物对肝有一定损害。因此，现已较少应用，但对硫酸镁治疗效果不佳者仍可应用。常用冬眠l号台剂(哌替啶100mg，氯丙嗪50mg，异丙嗪50r阻)加于10％葡萄糖液500ml内静脉滴注。紧急情况下，l／3量加于25％葡萄糖液20ml缓慢静脉推注(不少于5分钟)，余2／3量加于10％葡萄糖液250 ml静脉滴注。
　　  (3)降压药物：降压药物仅适用于血压过高，特别是舒张压高的患者。舒张压≥儿0IIⅡI№或平均动脉压≥140rrmlHg者，可应用降压药物。选用的药物以不影响心搏出量、肾血流量及子宫胎盘灌注量为宜。
　　  1)肼屈嚷<htrala~ine)：为周围血管扩张刺，能扩张周围小动脉．使外周阻力降低．从而降低血压，并能增加心排出量、肾血浆流量及子宫胎盘血流量。降压作用快，舒张压下降较显著。副反应为头痛、皮肤潮红、心率加快、恶心等。常用剂量为10～mmg。每日2―3次口服；或40rag加于5％葡萄糖液500ml内静脉滴注。用药至维持舒张压在90―10‰№为宜。有妊高征心脏病心力衰竭者，不宜应用此药。
　　  2)卡托普利(c哪~pril)：该药为血管紧张素转换酶抑制荆，阻止血管紧张素I
　　  一】2l一转换为血管紧张紊Ⅱ，舒张小动脉，达到降压作用。剂量为12．5―25n*口服．每日3次。降压效果良好，不影响肾血流量，但可降低胎盘灌注量，应慎用。
　　  3)硝苯地平(nifedipine)：为钙离子拮抗剂，抑制钙离子内流，能松弛血管平滑肌，扩张冠状动脉及全身周围小动脉，降低外周血管阻力．使血压下降。剂量为10嘿口服，1日4次，24小时量不超过60mg。急用时咬碎含舌下，见效快。
　　  4)甲基多(methyldolca)：为中枢性降压药，兴奋血管运动中枢的a受体。从而抑制外周交感神经，使血压下降，妊娠期使用效果良好。用法：250，500n~口服，每日3次；或250―500mg加于10％葡萄糖液500ral内静脉滴注，每日1次。
　　  5)拉贝洛尔(】kd~etal01)：为水杨酸氨衍生物，是肾上腺素能q、口受体阻断剂，对n、B受体均有抑制作用，并能直接作用于血管，降低血压，不影响子宫胎盘血流量，对孕妇及胎儿心率无影响。副反应为头痛及颜面潮红。用量50tr~加于5％葡萄糖液静脉滴注，待血压稳定后改为口服lOOmg，每日2次。
　　  6)硝普钠(sodium nitropn~ide)：为强有力的速效血管扩张剂，扩张周围血管使血压下降。由于药物能迅速透过胎盘进人胎儿体内，并保持较高浓度，其代谢产物(氰化物)对胎婴儿具有毒性作用。因此，不宜于妊娠期应用。分娩期或产后血压过高，应用其他降压药效果不佳时，方考虑使用。用法为50嘴加于10％葡萄糖液1000ml内，缓慢静脉滴注。用药不宜超过72小时。用药期间，应严密监测血压及心率。
　　  (4)扩容治疗：合理扩容可改善重要器官的血液灌注，纠正组织缺氧，改善病情。扩容治疗的指征是血液浓缩。具体指标为：血细胞比容≥0．弱．全血粘度比值≥3．6，血浆粘度比值≥1．6及尿比重>1．020等。禁忌证为：心血管负担过重、肺水肿表现、全身性水肿、肾功能不全及未达上述扩容指征的具体指标者。常用扩容剂有人血白蛋白、血浆、全血、右旋糖酐及平衡液等。扩容剂可根据是否有低蛋白血症、贫血及电解质紊乱加以选择。扩容应在解痉的基础上进行。扩容治疗时。应严密观察脉搏、呼吸、血压及尿量，防止肺水肿和心力衰竭的发生。
　　  (5)利屎药物：近来认为利尿剂的应用，可加重血液浓缩和电解质紊乱．不能缓解病情，有时甚至使病情加重。因此，利尿剂的使用仅限于全身性水肿、急性心力衰竭、肺水肿、脑水肿、血容量过高且伴有潜在肺水肿者。
　　  1)呋塞米：其利尿作用快且较强．对脑水肿、无尿或少尿患者效果显著，与洋地黄类药物合并应用．对控制妊高征引起的心力衰竭与肺水肿效果良好。常用剂量为20―40蝉，加于25％葡萄糖液20ral缓慢静脉注射。该药有较强的排钠、钾作用，易导致电解质紊乱及低氯血症和低钾血症，应加以注意。
　　  2)甘露醇：为渗透性利尿剂。注入体内后由肾小球滤过。极少由肾小管再吸收，排出时带出大量水分，并同时丢失大量钠离子而出现低钠血症。重症患者若有肾功能不全，出现少尿、无尿，或需陴低颅内压时，应用甘露醇可取得一定效果。常用剂量为20％甘露醇250lId，快速静脉滴注，一般应在15―20分钟内滴注完，否则利尿作用差。妊高征心力衰竭、肺水肿者禁用。
　　一122―
　　  (6)适时终止妊娠：妊高征患者经治疗后，适时终止妊娠是极为重要的措施之一。
　　  1)终止妊娠的指征：①先兆于病孕妇经积极治疗24～48小时无明显好转者；②先兆子痛孕妇，胎龄已超过36周，经治疗好转者；③先兆子痫孕妇，胎龄不足36周，胎盘功能检查提示胎盘功能减退．而胎儿成熟度检查提示胎儿已成熟者；④子痫控制后6―12小时的孕妇。
　　2)终止妊娠的方式
　　①引产：适用于宫颈条件较成熟，即宫颈柔软且宫颈管已消失时，行人工破膜后加用缩官素静脉滴注，或单用缩宫素静脉滴注引产。静滴缩官棠时或临产后，应对产妇及胎儿进行严密监护。分娩时，第一产程严密观察产程进展，保持产妇安静；适当缩短第二产程，会阴侧切和(或)胎头吸引、低位产钳助娩；第三产程注意胎盘和胎膜及时完整娩出，防止产后出血。
　　  ⑦剖官产：适用于有产科指征者：宫颈条件不成熟，不能在短期经阴道分娩者；引产失败者；胎盘功能明显减退．或已有胎儿窘迫征象者。
　　  产后24小时直至5日以内仍有发生子瘸的可能。尽管随时间推移，发生子痈的可能性减少，但仍不应放松观察及防治。
　　  (7)于瘸的处理：子病为重度妊高征最严重阶段，一旦发生抽搐，母儿死亡率均明显增高。因此．除上述治疗外．尚应重视下列情况：
　　  1)控制抽搐：一旦抽搐发作，应尽快控制。药物首选硫酸镁，必要时加用强有力的镇静药物。若血压过高应加用降压药物静脉滴注。降低颅内压时．给予20％甘露醇250ml快速静脉滴注，出现肺水肿时则用速屎20―qOmg静脉注射。使用抗生素预防感染。
　　  2)护理：于瘸患者的护理与治疗同样重要。患者应安置于单人暗室，保持室内空气流通，避免一切外来的声、光刺激，绝对安静。一切治疗与护理操作尽量轻柔，相对集中，避免干扰。严密监掼I血压、脉搏、呼吸、体温及尿量(留置导尿管)，记录液体出^量。防止受伤十分重要，必须专人护理，加用床档，以防患者从床上跌落。若有假牙应取出。并于上下臼齿之间放置一缠以纱布的压舌板，以防咬伤唇舌。
　　  3)严密观察病情，及时进行必要的衄、尿化验与特殊检查。及早发现与处理脑出血、肺水肿、急性肾功能衰竭等并发症。
　　  第二节妊娠剧吐
　　  孕妇在早孕时出现头晕、倦怠、择食、食欲不振、轻度恶心呕吐等症状，称早孕反应。因恶心呕吐多在清晨空腹时较严重，故又称“晨吐”。早孕反应一般对生插与工作影响不大。不需特殊治疗，多在妊娠12周前后自然消失。少数孕妇早孕反应严重。恶心呕吐频繁，不能进食，影响身体健康，甚至威胁孕妇生命时，称妊娠剧吐(hyperemesis gravidamm)。
　　  一123―
　　  【病因】至今还不十分清楚。鉴于早孕反应发展和消失的过程，恰与孕妇血HcG值上升和下降的时间相吻合；葡萄胎、多胎妊娠的孕妇，血中Hcc值显著增高，早孕反应亦较重，甚至发生妊娠剧吐；而且在妊娠终止后，症状立即消失。因而目前多认为妊娠剧吐与血中HCG水平增高关系密切。但症状的轻重，个体差异很大，不一定和}}cG成正比。临床上观察到有些神经系统功能不稳定、精神紧张的孕妇，妊娠剧吐多见，说明本病可能与大脑皮层及皮层下中枢功能失调，致使下丘脑自主神经系统功能紊乱有关。
　　  【临床表现】妊娠剧吐多见于年轻初孕妇。一般在停经40日前后出现。初为早孕反应，逐渐加重，直至呕吐额繁不能进食，呕吐物中有胆汁或咖啡渣样物。由于严重呕吐，引起失水及电解质紊乱；由于长期饥饿，机体动用脂肪组织供给能量，导致脂肪代谢中间产物酮体的积聚，引起代谢性酸中毒。患者明显消瘦，极度疲乏，皮肤、粘膜干燥，眼球下陷，脉搏增快，体温轻度升高，甚至出现血压下降；血红蛋白及血细胞比客升高，尿量减少，比重增加，并出现酮体。患者可因肝、肾功能受损出现黄疸，血胆红素和转氨酶升高，尿素氮和肌酐增高，尿中出现蛋白和管型。眼底检查可发现视两膜出血。病情继续发展，患者可出现意识模糊及昏睡状态。
　　  【诊断殛鉴别诊断】根据病史、临床表现及妇科检查，诊断并不困难。首先需确定是否为妊娠，并排除葡萄胎引起剧吐的可能，应加以鉴别。为鉴别病情轻重．除临床表现外，可测定屎量、屎比重、屎酮体、血红细胞计数及血细胞比容、血红蛋白、二氧化碳结合力、钾、钠、氯、尿素氨、肌酐及胆红素等．必要时还应行眼底检查。
　　  【处理】对妊娠剧吐者，应给予安慰，注意其精神状态，了解其思想情绪．解除顾虑。
　　  通常应住院治疗。应先禁食2～3日，每日静脉滴注葡萄糖液及葡萄糖盐水共3000ml。输液中加入氯化钾、维生索c及维生紊B6，同时肌注维生素Bl。合并有代谢性酸中毒者．应根据血二氧化碳结合力值或血气分析结果，静脉滴注碳酸氢钠溶液。每日屎量至少应达到1000ml。一般经上述治疗2～3日后，病情多迅速好转。呕吐停止后，可以试进饮食。若进食量不足，应适当补液。
　　  经上述治疗，若病情不见好转，体温增高达38℃以上，心率每分钟超过120次或出现黄疸时，应考虑终止妊娠。
