<篇名>普济方
书名：普济方
作者：朱梓  
朝代：明·永乐四年  
年份：公元1406年  

700多本医学电子书免费下载网址：
http://www.a-hospital.com/w/%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E7%94%B5%E5%AD%90%E4%B9%A6
《普济方》的讨论页面：
http://www.a-hospital.com/w/%E6%99%AE%E6%B5%8E%E6%96%B9
A+医学百科正在整理中医学典籍，欢迎您的参与。

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>辨男女形生神毓论
属性：尝读齐大夫褚氏遗书。首论受形。则曰男女之合。二情交畅。阴血先至。阳精后冲。血 
开裹精。精入为骨。而男形成矣。阳精先入。阴血后参。精开裹血。血入居本。而女形成矣。 
阴阳均至。非男非女之身。精血散分。骈胎品胎之兆。复其说。如经所谓男子为阳。得阴而 
生 
男子以藏精。女子以系胞。男女所以有别者。亦由阴阳先后所本有异也。欲知阴阳所本之异 
者。于肾取焉可也。 
男子始生。居命门于右肾。属乎阳而应日。主三魂。降精赤而镇丹元。丹元者。精舍也。 
上赤下黑。左青右白。中央黄运其中。三阳之正气。太一之真精。名曰弱水。内有元龟。所 
以 
至于左肾。属乎阴而应月。主七魄。降精黑、而镇金关。此盖阳以阴为本。必禀生而在右者 
也。 
乃若女子所生。则居命门于左肾。属乎阴而应月。主七魄。降精黑而镇元宫。元宫者胞 
胎所系也。上黑下赤。左白右青。中央黄运其中。三阴之正气。太一之真精。名曰原泉。内 
有蛇。所以呼吸元气。营运百脉。为三焦之原。而应于荣也。荣为阴。行于脉。故女子命 
门在乎左肾。至于右肾。则属乎阳而应日。主三魂。降精赤而镇玉关。此盖阴以阳为本。必 
禀生 
按藏教、父母及子有相感业。神乃入胎。根据地水火风。众缘和合。渐得生长。一七日如 
藕根 
两 
四相 
五脏 
四七 
百吸 
名毛 
根清 
二手 
肉。 
日血 
行 
十 
乐 
下 
自然生十一种风。开通集成。使之筋脉肌骨。机关孔窍。皆得流通。然后得成为人。然则父 
母生育。功侔造化。其为恩也。岂曰小哉。 
又以道书言之。玉清之气。生人上一。是为泥丸。上清之气。生人中一。是为绛宫。太 
清之 
百六 
西方 
量妙 
胞命黄演之气下添。乃至第九月。无想无结无爱天岳府命元。自是气不添。夫九气既添。又 
有六甲之神。相为保卫而全成之。夫所谓六甲神者。甲子水神。为之调畅血脉。润泽三焦。 
甲戌土神。为之调理肌肉。使不偏枯。甲申金神。为之紧固爪齿。养育真牙。甲午火神。为 
之和悦五脏。混合百神。甲辰风神。为之保固胎息。呼吸阴阳。甲寅木神。为之濯炼筋骨。 
通贯百骸。信知妇人妊娠。谓之六甲者。岂有他哉。五脏六腑。筋骨髓脑。皮肤血脉。精藏 
水藏。二万八千。形彰一万二千。精光三万六千。出入八万四千毛窍。莫不各有其神主之。 
然则人生天地中。岂可不凝神守真。而保其天之所以与我者哉。予以释老之言。并前贤遗论。 
辑 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>男女动静说
属性：尝观清净经云∶天清地浊。男动女静。降本流末。而生万物。又读周子太极图曰∶阳动 
阴静 
静极复动。一动一静。互为其根。则知清浊者。天地之位。动静者。男女之机也。男子 
为 
至 
子 
不 
复 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>四大奥论
属性：尝历览诸家方论。探求医之妙理。复读佛书。见经中多引医为喻。有云医善巧方。普救 
一切 
合四 
本不 
发毛爪齿 
脱。筋急骨痿。髓竭脑转。面垢色败。此病之源于地大者也。唾涕脓血。津液涎沫。痰泪精 
气。大小 
壅泪盈 
精走气泄。大小不净。盈流于外。此病之源于水大者也。至于暖气则归火。动转则归风。 
若 
肢 
。 
知医之神师。亦秘而不示于人。惟佛书则言之详矣。盖佛为大医王。了达生死。故能洞明此 
理。予因得以经中所说。一贯乎医。后之来者。毋以予言为迂。如以予言为迂。是亦以佛氏 
为迂矣。 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>五常大论
属性：太和 。天地设位。化生万物。而人位乎其中。三才立矣。夫人之一身。与天地同流。 
上 
至 
融 
故肾为精之舍。脑为髓之海也。头者诸阳之会。上丹产于泥丸。内则百神之所辑。为一身之 
元首也。手之三阳。从手至头。足之三阳。从头至足。六阳之脉。会于头间。是以头痛多属 
于阳也。阴病亦有头痛者。盖诸阴之脉。皆行至颈胸中而还。不上循头。独厥阴肝脉。上入 
颃颡。连目系。上出额。与督脉会于颠。内经曰∶头痛颠疾。过在足少阳厥阴。甚则入肝。 
又有病头痛连齿。时发时止。数岁不已者。由寒气内至骨髓。骨髓者。以脑为主。脑逆故 
令头痛齿亦痛。此肾所生病也。诸阴经病无头痛。唯肝肾二经有者。由此故也。面者。人神 
之牖也。上部五岳。分别五官。以属五脏。目者。肝之官。主鉴辨五色。鼻者。肺之官。主 
吸引五臭。口者。脾之官。主嗜食五谷。舌者。心之官。主品尝五味。耳者。肾之官。主分 
别五音。五官既具。则一身之精神。皆备于面矣。内经云∶女子六七。面皆焦。丈夫六八面 
焦。由阳明气衰于上也。以其手阳明之脉。直而上颈贯颊。入下齿缝中。还出挟口。交人中。 
左之右。右之左。上挟鼻孔。足阳明之脉。起于鼻。交 中。傍约太阳之脉。下循鼻外 
入上齿缝中。还出挟口环唇。下交承浆。却循颐后下廉。出大迎。循颊车。上耳前。过客主 
人。循发际至额颅。难经云∶人面独能耐寒者。以其诸阳之脉。皆上至头耳。黄帝于面焦发 
堕。独言阳明而不言诸阳者，盖诸阳之脉。虽上循头。而不若阳明之脉维络于面也。合二经 
而考之。可识经脉之循环。验气血之消长也。苟情动于中。邪淫于外。形色有变。皆见于面 
。不可概举。颈项者。诸阳辐凑之地。六阳之脉。皆自肩颈出入缺盆。下络五脏。所以古人 
取人迎动脉于颈间。以候五脏六腑之气有余不足也。其为病则不一。或颈项强痛不可回转。 
或颈项痛而嗌干。或颈项痛连入缺盆。则各随其经脉所属而为病焉。至于九 瘰 瘿瘤多生 
于颈项者。亦由经脉之所聚也。肩者。六阳之脉。与阳维之会。皆走于肩。而相交会。循肩 
上下。因知肩为诸阳之道涂。筋骨之枢会。故能任重负戴。背中之府。诸阳受气于胸中。转 
行于背。经云∶人身之阴阳者。背为阳。故五脏六腑之 。皆在于背也。 者。臂节也。穴 
名曰天府。肘者。手腕也。穴名曰尺泽。臂者。从肩至掌。统而言之也。夫手之三阴三阳。 
皆循臂前后廉。上下往来。或由中而行。故为病大同而小异。用药亦可以兼理。灸之刺之。 
则各随其经也。腋者。掖也。手三阴之脉。与足少阳之脉。循腋上下。故为病则腋下肿痛。 
灵枢经曰∶手太阴之脉。从肺系横出腋下。手少阴之脉。从心系却上肺。出腋下。手厥阴之 
脉。循胸出胁下抵腋下。足少阳之脉。则从缺盆下腋。循胸中。过季胁。凡此四经。或横出 
腋下。或循腋上下别行。各有其道也，有患狐臭漏腋者。古方共为一病。以理考之。其证不 
一。狐臭者多因劳逸汗渍。以手摸而臭。致清气道中受此宿秽。吸上泥丸。散入百脉。多相 
沾染。漏腋者由食啖五辛大过。而有所发。致腠理不密。其汗则自腋泄出。 而湿。浣衣 
数重皆透。臭不可近。狐臭漏腋。皆腋中之疾。虽不伤人命而害人身。奉亲事君。乃至交游 
。皆非所宜。修身之士。务为清洁者。偶得此患。不可不思有以去之 
者胁骨也。肝胆二经。交会于此。是以胁痛多属肝胆也。难经云∶脏 
际。其端有穴。名曰章门。直脐傍二寸八分。是脾之分。足少阴厥阴 
则取其穴之所会。以去其疾也。膈者。革也。自心肺之下有膜。与 
遮蔽浊气。不上熏于心肺。所谓膻中者。臣使之官。喜乐出焉。膻 
以分布阴阳。志和气达。则喜乐由生。又云。膈原之下。中有父母 
气者。生之原。命之主。故气海为之父母。膜原。谓心肺之间也 
成之处。冲和凝结之气通。而禀受生焉。有生生不穷之义。及其 
匏瓜桃李。脐干而蒂脱矣。是以号为神阙。前当肠胃。后直肾俞 
部水王对生门。又云后有密户前生门。生门者脐也。婴儿在母腹 
母吸亦吸。正与密户相对。所谓脐者如此。况脐之上下左右。 
言五脏之动气。发于脐之上下左右也。足阳明冲脉皆挟脐。而督脉贯脐中央。脐或凸出者。 
水气积于脾元。脐腹 痛者。寒邪伤于下脏。不可不知。 
足少阴之脉贯脊。足太阳之脉抵腰。故腰者肾之外候。腰半 
地之阴。腰为阴阳之界也。腰当人身之中。任擎折俯仰之劳 
致腰痛。当以脉之真诞验之。至于房劳疲力。耗竭精气。坠 
伛偻身重。肿痛引胁。谓之沥血腰痛。或作劳汗出。衣里 
渴。小便自利。食饮如故。腰以下如带五千钱。谓之肾着 
腑。转摇不能。肾将惫矣。难经云。大肠小肠会为阑门。 
小肠承受于阑门。以分别也。其水则渗灌入于膀胱上口。 
而传道于大肠。故曰下焦在膀胱上口。以分别清浊也。内 
于二阴。二阴者肾之外窍也。前曰溲便。精血亦自此道出 
子水令居上。火令居下。所以男子由此。分而为火水未济 
之卦也。后曰肛门。肛门犹车之 也。为肺下口。号 
者肛门也。重十二两。大八寸。径二寸太半。长二尺 
肛门肿缩。闭塞不通。寒则肛门脱出。肠鸣洞泄。狐 
证不同。学人宜审之。（七冲门。四十四难曰。七冲 
为吸门。胃为贲门。太仓下口为幽门。大肠小肠会为阑门。下极为魄门。故曰七冲门也。易 
老曰。魄门对飞门。其证俱 
狐惑之病。以下冲上。故 
。幽门不通。上冲。吸门不开。噎塞。不便燥秘。气 
幽汤主之）髀股者足腿也。膝者胫头也。 者足腕也 
足之六经流注之地。足之三阳从头走足。足之三阴从 
三阴之脉、行足内廉。皆循髀也。唯 中 内。阴 
脉。皆循股而入膝。少阴之脉。则出膝内廉也。足 
冲阳。足阳明胃脉气之所发也。伤寒必皆诊者。以 
下。但所行各异其道。十二经脉包罗一身。无所不 
纣曰∶一老生之子。一少生之子。纣曰∶何以知之 
者畏寒。髓不满胫也。纣斫其胫而观之信然。因知 
生髓。髓生肺。子母之义。孙真人以髓应肝胆。盖 
命之元身之主也 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>五脏像位
属性：肝名龙烟。字含明。号将军之官。于五行为木。故其体状有枝叶也。重四斤四两。有七 
叶。 
挂青 
台府 
墓在 
心名丹元。字守灵。号帝王之尊。为一身之主。于五行为火。故其体状圆赤。如莲苞未 
开之 
五孔 
辈。 
身巡 
官三 
其数 
脾名常在。字魂停。号谏议之官。于五行为土。故其形像马蹄。居胃之上。以消磨水谷 
也。重二斤三两。扁广二寸。长五寸。有散膏半斤。主裹血。温五脏。有童子身挂中宫之衣。 
手 
千 
夏 
肺名 华。字虚成。号相傅之官。于五行为金。故位处上焦。状如悬磬。而五音之声。 
皆 
游于 
人。 
墓 
肾名玄冥。字育婴。号作强之官。于五行为水。处于下。为脏之根。身之本也。肾有两 
枚。 
气为 
身着皂 
命司隶校尉廷尉卿。肾神名KT KT 。肾两枚。形如豆。相并而曲。附于脊膂。外有脂裹。 
内白外黑。以应北方壬癸之水。旺于冬七十二日。墓在辰。其数一六。上应辰星。下合坎卦。 
律中应钟 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>六腑像位
属性：胆者谓青肠。肝之府也。号中正之官。在肝之短叶间。重二两三铢。盛精汁三合。其神 
五人 
弩 
小肠谓赤肠。心之府也。号受盛之官。居胃之下。重二斤十四两。长三丈二尺。广二寸 
半 
元 
胃者谓黄肠。脾之府也。号曰太仓。主围受食物。为水谷之海。六腑之大原也。与脾相 
连。重二斤十四两。纡曲屈伸。长二尺六寸。盛谷二斗。水一斗五升。其神十二人。五元之 
气谏 
胃神名且且。旺墓应合。与脾同也。 
大肠谓白肠。肺之府也。为传道之司。号监仓之官。居小肠之右。重二斤十二两。长二 
丈一 
大 
膀胱谓黑肠。肾之府也。号州都之官。居大肠之侧、脐之下。应丹田。人之根也。重九 
两二铢。纵广九寸。名曰水漕。又名玉海。盛满九升九合。一作胞。胞者KT 也。以虚受 
水、为津 
三焦者元气之别使也。主持诸气。有位无形。其经属手少阳。此外府也。号决渎之官。 
上焦 
焦者 
始也 
门者 
而处 
上 
始 
以 
与 
之 
也 
为 
应 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>五脏相涉
属性：肝者木也。肾为之母。心为之子。脾为之匹。肺为之主也。肝之为病。则有目胁指爪筋 
血诸证。皆气合血类从病。由是生焉。肝之窍在目。目为肝之官。而五脏之精华。皆上注于 
目。 
肺 
肉之精。为约束。属脾。其筋骨血肉气之精。与脉并为系。系上属于脑。后出于项。中 
至于 
属膀 
灌注 
息。 
之合 
寒。 
以爪 
色白 
足爪 
筋急 
黑者 
心者火也。肝为之母。脾为之子。肺为之匹。肾为之主也。心之一气相属。如舌与血脉 
胸发 
舌根 
卷缩 
治 
面 
脉 
则 
通 
诸脏受病。悬脉绝者。死候也。 
脾者土也。心为之母。肺为之子。肾为之匹。肝为之主也。脾之气候相属。如唇口颐颔 
咽门 
液于五 
烦躁 
病必 
与脾 
皆 
脾 
血枯则沈而无色。若以经脉变涉言之。手阳明之脉。挟口环唇。足阳明之脉。亦挟口环唇。 
足厥阴之脉。循唇内。凡此三经。或自下而上。或自上而下。环绕于唇也。庞老云。经逆则 
荣卫不通。阴阳反作。内外伤系。致虚消瘦。口噤唇黑者。不治。又言声忧惧。舌卷短缩。 
此木克土。阳系于阴。阴伏阳起。起则实。实则热。热则闷乱体重。唇黄声 者不治。难经 
云。足太阴气绝。则脉不荣其口唇。口唇者肌肉之本也。脉不荣。则肌肉不滑泽。肌肉不滑 
泽则肉满。肉满则唇反。唇反则肉先死。甲日笃。乙日死。中藏经云。凡病见唇乍干乍黑者 
死。肺者金也。脾为之母。肾为之子。肝为之匹。心为之主也。肺为五脏上盖。主持诸气。 
通息 
计一 
五气 
而反 
令鼻 
皆 
肺病则皮肤痛。洒洒然寒热。上喘气自汗出也。灵枢经云。大肠浓薄。验之于皮。皮浓大肠 
浓。皮薄大肠薄。皮热应肺。皮寒应大肠。盖肺主皮。而大肠应皮也。难经云。手太阴气绝 
。则皮毛焦。皮毛焦则津液去。津液去则皮节伤。皮节伤则皮枯毛折。皮枯毛折则毛先死。 
丙日笃。丁日死。凡五脏真脉见。色不泽。毛折乃死。 
肾者水也。肺为之母。肝为之子。心为之匹。脾为之主也。肾之所主。乃精髓骨脑腰齿 
脊前 
者肾 
主声 
合。 
腠理。 
动而痛 
人受 
而 
齿更 
更发 
自能 
亦 
内丹诀云。任督二脉。为一身阴阳之海。五气真元。此为机会。而龈交二穴。在唇内齿 
上 
永 
字 
痛 
如 
骨 
云 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>脏腑配天地论
属性：韩子曰。形而上者谓之天。形而下者谓之地。介于其两间者谓之人。人受天地之中以生。 
莫 
右 
天地 
守焉 
于酉 
足太阳膀胱居于 
二气相须。不刊之 
至于五行六气。递相资生。亦莫不有自然之序。如厥阴风木。生少阴君火。君火生太阴 
湿土 
或问 
灰灭 
屋。 
邃 
火 
者 
阴 
脏 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>血荣气卫论
属性：人之一身。所以得全其性命者。气与血也。盖气取诸阳。血取诸阴。血何以为荣。荣行 
脉中。滋荣之义也。气何以为卫。卫行脉外。护卫之义也。人受谷气于胃。胃为水谷之海。 
灌溉 
一夜 
而不 
气之 
间动 
上衄 
内瘀 
凡 
气行则血行。气止则血止。气温则血滑。气寒则血凝。气有一息之不运。则血有一息之不行 
。病出于血。调其气犹可以导达。病原于气。区区调血何加焉。故人之一身。调气为上。调 
血次之。是先阳后阴之意也。若夫血有败瘀。滞泥乎诸气。则气之道路。未免有所壅遏。又 
当审所先而决去之。经所谓先去其血而后调之。不可不通其变矣。然而调气之剂。以之调血 
而两得。调血之剂。以之调气而乖张。如木香官桂细辛浓朴。以至乌药香附莪术三棱之类。 
治气可也。治血亦可也。若以当归、地黄辈。施之血证。无以逾此。然其性缠滞。每于胃气 
有亏。胃既亏。则五脏六腑之气亦馁矣。善用药者。其间量剂而佐助之。 
大凡治病当识本末。假如呕吐痰涎。胃虚不食。以致发热。若与凉剂退热。则胃气愈虚。 
热 
剂 
主 
于 
行 
辈 
者 
纲举而 
经云∶肾间气。五脏六腑之本。十二经脉之根。呼吸之门。生气之原也。 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>学诊例
属性：凡欲诊脉。先调自气。压取病患息。以候其迟数过与不及。所谓以我医彼。知与神会。 
则莫 
凡诊脉须先识脉息两字。脉者血也。息者气也。脉不自动。为气使然。所谓长则气治。 
短则 
凡诊须识人迎气口。以辨内外因。其不与人迎气口相应。为不内外因。所谓关前一分。 
人命 
凡诊须先识五脏六经本脉。然后方识病脉。岁主脏者。气候逆传。阴阳有时。与脉为异。 
此 
凡诊须认取二十四字名状。与关前一分相符。推说证状。与病者相应。使无差忒。庶可 
根据 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>总论脉式
属性：经云。常以平旦。阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。乃可诊有过 
之脉 
岂待 
可以 
为人迎 
经常。 
表者。 
状不同 
人命 
怒则激 
方乃不 
文藻 
故知 
内。 
精 
而论 
如垩 
炭。 
盛则 
谵 
所谓六腑强弱。以候形之盛衰者。头者精明之府。头倾视深。精神夺矣。背者胸之府。背曲 
肩随。胸将坏矣。腰者肾之府。转摇不能。肾将惫矣。膝者筋之府。曲伸不能。筋将惫矣。 
骨者髓之府。行则振掉。骨将惫矣。仓廪不藏者。肠胃不固也。水泉不止者。膀胱不藏也。 
得强者生。失强者死。此等证医者要问。在脉难明。惟证易辨。是故圣人垂教。学人宜兼明 
之。不可忽也。 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>诊脉要法
属性：素问诊脉与针经皆同。取右寸口。又名气口。气口者肺部也。在天者也。为十二经皆朝 
于肺 
难经诊法。从地上合于天。何以知其然也。始于春。终于冬。乃弦洪毛石四法。 
一。少阳。二。阳明。三。太阳。四。太阴。五。少阴。六。厥阴。 
又说左手脉行阳道。右手脉行阴道。脉分表里太过不及。 
仲景伤寒诊法。自外之内。左寸为始。 
一。足太阳寒。二。足阳明燥。三。足少阳火。四。足太阴湿。五。足少阴热。六。足 
厥阴 
以上六经。皆足之六经。在北方寒水。东方风。戌丑之位。故始于伤寒。病发于春。为 
温病 
叔和脉诀说。左迁逆行天度为病。故入式歌曰。左心小肠肝胆肾。右肺大肠脾胃命也。 
图解脉诀入式 
左心、小肠、肝、胆、肾。 
左寸动脉所主。洪。 手少阴心经脉。 
手太阳小肠脉。 
左关动脉所主。弦。 足厥阴肝经脉。 
足少阳胆经脉。 
左尺动脉所主。沉细。足少阴肾经脉。 
右肺、大肠、脾、肺、命。 
右寸动脉所主。涩。 手太阴肺经脉。 
手阳明大肠脉。 
右关动脉所主。缓。 足太阴脾经脉。 
足阳明胃经脉。 
右尺动脉所主。洪数。 手厥阴心包络脉。 
手少阳三焦相火脉。 
寸 
左 心、小肠。 
右 肺、大肠。 
关 
左 肝、胆。 
右 脾、胃。 
尺 
左 肾、膀胱。 
右 心包络、三焦。 
尺盛有病 寸为阳借言男。关尺为阴、借言女。说无病。寸如阴。女至此寸弱。而此说 
顺也 
尺弱有病 寸为阳借言男。关尺为阴。借言女。说无病。尺如阳、男至此寸盛。而此说 
顺也 
春夏背阳在上。抱阴在下。春夏背阳而抱阴。春升夏浮顺。春夏不升浮反。 
秋冬背阴在上。抱阳在下。秋冬背阴而抱阳。秋降冬沉顺。秋冬不沉降反。 
左寸关尺 左尺属肾水（所主者异） 
右寸关尺 右尺属相火（受病则同） 
男曰作强之官。女曰技巧之官。男子内结七疝。女子带下瘕聚。 
三十六难曰∶脏各有一耳。肾独有两，何也。然肾两者非皆肾也。 
其左者为肾。右者为命门。 
命门者精神之所舍。元气之所系也。男子以藏精。女子以系胞。故肾有二也。洁古云。 
男子 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>论脉本始
属性：人禀天地五行之气以生。受父母阴阳之气以成。是以有五脏六腑四肢十二经三百六十五 
穴。 
交 
一气 
有 
先 
呼 
数者为阳。谓一呼一吸六至也。迟者为阴。谓往来不满三至也。于三部九候之内。察其脉形 
有独异者。谓独大。独小。独疾。独迟。独不应四时者。乃受病之所也。凡人禀形气。有中 
适。有躁静。各各不同。气脉潮动。亦各随其性韵。故呼而脉再至。吸而脉再至。呼吸之间 
复一至。合为五至。此为中适者也。春秋中日夜正等。其呼而脉至多。吸而脉至少。或吸而 
脉至多。呼而脉至少。此则皆不同。为冬夏日夜长短之异也。凡气脉呼吸。昼夜变通。效于 
四时。然于呼吸定息。应五至之限。无有亏僻。犹晷刻与四时长短。而岁功日数无异也。若 
人状貌。有羸有壮。其呼吸虽相接续。而昼夜息度。随其漏刻。是谓呼吸象昼夜变通。效于 
四时也。 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>脉论
属性：十二经其实一脉也。界为十二分而已。何以知之。手太阴起于中焦。出于大指之端。手 
阳明 
注于心中。手少阴起于心中。入掌内循小指。手太阳起于小指之端。 
斜络于目内 。足太阳起 
阴起于胸中。循小指次指出其 
入大指循歧骨内出其端。足 
相贯未尝间断。终而复始 
云∶焦者原也。人受天地 
于肺。卯时注于大肠。辰 
胱。酉时注于肾。戌时注 
肺。上合鸡鸣。下应潮水 
覆。古人处百病决死生。 
东方 甲。风、胆。乙。木、肝。 
南方 丙。热、小肠。丁。火、心。 
西南方 戊。湿、胃。己。土、脾。 
西方 庚。燥、大肠。辛。金、肺。 
北方 壬。寒、膀胱。癸。水、肾。 
甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸 风 木 热 火 湿 土 燥 金 寒 
水 
丙三焦相火父气也。无状有名。丁命门包络母气也。后天之根。 
甲丙戊庚壬。气。（温热凉寒升浮降沉） 
在天为天元一气。又为寒暑燥湿风火。在人为六腑。又为呼吸荣卫。 
乙丁己辛癸。味。（辛甘淡咸苦酸散缓急软坚收） 
在地为三阴三阳。又为金木水火土。在人为五脏。又为皮肉筋骨脉。 
帝曰∶地之为下否乎。岐伯曰。地为人之下。太虚之中者也。帝曰。冯乎。岐伯曰∶大 
气举 
温 
脾 
至肝之分野。以肝经言之 
从火化。神气衰矣。黄帝 
手走头。足之三阳。从头 
气谷气三焦之气右迁也。 
闻其说。答曰。男子妇人 
为得其平。何者。盖左 
举指来疾者肾也。以 
者然也。难经曰。浮而 
妇人主胞胎有孕。所 
故当常盛。此男子 
根焉。命之所系。 
有如此者。故经云 
子。愿闻其说。答 
事。明君主无为。 
起自心中。出属心 
左手心脉之右以看 
则木火土金水五行 
君火之右。退行一 
水气治之。复行一步 
颠倒右手尺脉。次心 
明相火用事。主持阴 

<目录>卷一\方脉总论
<篇名>六经所属
属性：心部。在左手寸口。属手少阴经。与小肠手太阳经合。肝部。在左手关上。属足厥阴经。 
与 
属手太阴经。与大肠手阳明经合。脾部。在右手关上。属足太阴经。与胃足阳明经合。右肾。 
在右手尺中。属手厥阴心包络。与三焦手少阳经合。 
手少阴之脉。起于心中。出属心系。下膈络小肠。其支者。从心系上挟咽系目。其直者， 
复 
循 内后廉。行太阴心主之后。下肘内。循臂内后廉。抵掌后锐骨之端。入掌内后廉。 
循小 
手太阳之脉。起于小指之端。 
循手外侧。上腕出踝中。直上循臂骨下廉。出肩解。绕肩胛。交肩上 
咽。下膈抵胃。属小肠。其支者。从缺盆循颈上颊。至目锐 。却入耳中 
抵鼻。至目内 。斜络于颧。 
足厥阴之脉。起于大指丛毛之际。上循足跗上廉。去内踝一寸。上踝八寸。交出太阴之 
后。 
循喉咙之后。上入颃颡。 
连目系。上出额。与督脉会于巅。其支者从目系下颊里。环唇内。其支复从肝别贯膈。 
上注 
足少阳之脉。起于目锐 。上抵头角。下耳后。循颈行手少阳之前。至肩上。却交出手 
少阳 
大迎 
际。 
外 
入 
足少阴之脉。起于小指之下。斜趋足心。出然谷之下。循内踝之后别入跟中。上 内。 
出 
其 
足太阳之脉。起于目内 。上额交巅。其支者。从巅至耳上角。其直者。从巅入络脑。 
还出 
入 
出外 
手太阴之脉。起于中焦。下络大肠。还循胃口。上膈属肺。从肺系横出腋下。下循 内。 
行 
从腕后直出次指内廉出其端。 
手阳明之脉。起于大指次指之端、循指上廉。出合谷两骨之间。上入两筋之中。循臂上 
廉。 
大肠 
足太阴之脉。起于大指之端。循指内侧白肉际。过核骨后。上内踝前廉。上 内。循胫骨后 
交出厥阴之前。上循膝股内前廉。入腹属脾络胃。上膈挟咽。连舌本。散舌下。其支者。复 
从胃别上膈。注心中。 
足阳明之脉。起于鼻交额中。下循鼻外。入上齿中。还出挟口环唇。下交承浆。却循颐 
后下 
循喉 
起于 
入中 
手厥阴之脉。起于胸中。出属心包。下膈历络三焦。其支者。循胸出胁。下腋三寸。上 
抵腋 
支者 
手少阳之脉。起于小指次指之端。上出两指之间。循手表腕。出臂外两骨之间。上贯肘。 
循 
中上 
前。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>辨奇经八脉法
属性：脉有奇经八脉者何谓也。曰。有阳维有阴维有阳跷有阴跷有冲有督有任有带之脉。凡此 
八 
独不 
霪 
与 
者 
督脉者。起于下极之前。并于脊里。上至风府。入属脑。夫督脉者。阳脉之海。督之言 
都也 
任脉者。起于中极之下。以上毛际。循腹里。上关元。至喉咽。夫任者妊也。此是人之 
生养 
冲脉者。起于气冲。并阳明之经。夹脐上行。至胸中而散。夫冲脉阴脉之海也。冲者通 
也。 
带脉者。起于季胁。回身一周。夫带者言束也。言总束诸脉。使得调柔也。季胁在肋下。 
下 
阳跷脉者。起于跟中。循外踝上行入风池。夫跷者捷疾也。言此脉是人行走之机要。动 
足 
阴跷脉者。亦起于跟中。循内踝上行至咽喉。交贯冲脉。其阴跷义与阳跷同。此奇经之 
六脉 
阳维阴维者。经络于身。溢蓄不能环流溉灌诸经者也。故阳维起于诸阳会也。阴维起于 
诸阴 
经之 
其受邪气。蓄则肿热。砭射之也。凡九州之内、有十二经水以流泄地气。人有十二经脉 
以应 
奇经之为病何如？曰∶阳维维于阳。阴维维于阴。阴阳不能相维。则怅然失志。溶溶不 
能自 
也。 
阳跷为病。阴缓而阳急。阳跷在外踝。病即其脉当从外踝以上急。内踝以上缓也。 
阴跷为病。阳缓而阴急。阴跷在内踝。病即其脉当从内踝以上急。外踝以上缓也。 
冲脉之为病。逆气而里急。冲脉从关元至咽喉。故其脉为病。逆气而里急也。 
督脉之为病。脊强而厥。督脉在脊。病则其脉急。故令脊强也。 
任脉之为病。其内苦结。男子为七疝。女子为瘕聚。任脉起于胞门子户。故其病结为七 
疝瘕 
带脉之为病。苦腹满。腰溶溶若坐水中。带脉者。回带人之身体。病则其脉缓。故令腰 
溶溶 
阳维为病苦寒热。阴维为病苦心痛。阳为卫。卫为气。气主肺。故寒热。阴为荣。荣为 
血。 
又云。冲脉者起于关元。循腹里、直上至咽喉中。任脉者起于胞门子户。夹脐上行至胃 
中。 
寸口脉来大而渐小者。阴维也。苦风痹痈。时自发。 
寸口脉来小而渐大者。阳维也。苦皮肤淫痛。汗出恶寒。 
寸口脉来紧细而长至关者。任脉也。苦绕脐及横骨切痛。 
诊得任脉横寸口迟者。苦胸中有气上抢心。不得俯仰。拘急。 
诊得阳维浮者。暂起即目眩。阳气盛实。苦肩息、洒洒如寒。 
诊得阴维沉大而实者。苦胸中痛。胁下支满。心痛也。 
诊得阴维如贯珠者。男子两胁实。腰中痛。女子阴中痛。为有热也。 
诊得带脉左右绕脐。腰脊痛连阴股也。 
两手脉浮。阴阳皆盛实者。此为冲督之脉也。冲督之脉者。十二经之道路。冲督用事者。 
十 
两手脉细微绵绵。阴脉亦细微绵绵。此为阴跷阳跷之脉。 
尺脉俱浮直下。此为督脉。腰背强痛不得俯仰。大人癞病。小儿风痫也。 
诊得阳跷病则急。阴跷病则缓。 
尺寸牢直上下为冲。胸中有寒疝也。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>六经本脉体
属性：六经所以分手足阴阳者。以足为本。手为标。如足厥阴风木肝与足少阳相火胆为表里。 
同在 
至于 
常度 
而长 
关上 
厥阴 
口。 
太阳 
密移 
之至 
太阴 
之至 
（一 
云浮 
在泉 
曰北 
少阴 
天则 
为太 
不 
自 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>六经中伤病脉
属性：左手关前一分为人迎者。以候寒暑燥湿风热中伤于人。其邪咸自脉络而入。以迎纳之。 
故曰 
风喜 
故不别论。以类推之。风当自少阳入。湿当自阳明入。暑当自三焦入。寒邪自太阳入。故经 
曰。 
皆 
不 
者 
皆弦浮而散。弦者足少阳脉也。浮者伤风脉也。散者病至也。其证身热恶风自汗项强筋满。 
手少阳伤暑。右手尺中与人迎。皆洪虚而数。洪者手少阳脉也。虚者伤暑也。数者病增也。 
其证身热恶寒头痛状如伤寒烦渴。足太阴伤湿。右手关上与人迎。皆濡细而沉。濡者足太阴 
脉也。细者湿脉也。沉者病着也。其证身重脚弱关节烦疼冷痹胀满。足少阴伤寒。左尺中与 
人迎。皆沉紧而数。沉者足少阴脉也。紧者寒脉也。数者病传也。其证口燥舌干而渴。皆恶 
寒反热倦怠。足厥阴伤风。左关上与人迎皆弦弱而急。弦者足厥阴脉也。弱者风脉也。急者 
病变也。其证自汗。恶风而倦。小腹急痛。手厥阴心包伤暑。左右尺中与人迎。皆沉弱而缓 
。沉者心包脉也。弱者伤暑也。缓者病倦也。其证往来寒热。状如 疟烦渴眩晕背寒面垢。 
此乃分布六经感伤外邪。除燥热外。今叙此二气。以为征兆。若其传变。自当根据六经别论所 
伤。随经说证施治。或燥热伤心肺。当根据经推明理例调治。如四气兼并。六经交错。亦当随 
其脉证。审处别白。或先或后。或合或散。在络在经。在表在里。四时之动。脉与之应。气 
候以时。自与脉期。微妙在脉。不可不察。察之有纪。从阴阳始。始之有因。从阴阳生。此 
之谓也。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>辨阴阳法
属性：脉有阴阳之法。何谓也？曰∶呼出心与肺。吸入肾与肝。呼吸之间。脾受味也其脉在中。 
浮 
肺 
其 
脉有阳盛阴虚。阴盛阳虚。何谓也。曰。沉之损小。浮之实大。故曰阳盛阴虚。浮之损 
小。 
阳脉见寸口浮而实大。令轻手按之。更减损小。故曰阳虚。重手按之。反更实大。故曰 
阳实 
脉有一阴一阳。一阴二阳。一阴三阳。有一阳一阴。一阳二阴。一阳三阴。凡此六脉者。 
谓 
沉 
一 
而 
浮大数动滑阳也。沉涩弱弦微阴也。 
长者为阳。短者为阴。阳脉见阴脉者逆。阴脉见阳脉者顺。关前为阳。关后为阴。阳数 
即吐 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>论五脏六腑部位脉法
属性：左手寸口者、心与小肠脉之所出也。 
心属南方丙丁火。夏旺七十二日。其脉来洪大而长。炎升高泛。形若在肤之中。象南方 
火位 
位。 
轻 
微 
盛 
心脉来微洪。或洪大而长者。或累累如连珠之状。如手循琅 者。皆平脉也。脉来喘连而手 
偃曲者。胃气少曰病。脉来前曲后直者。如操带之钩。谓气绝曰死。又曰。真心脉至坚抟。 
如循薏苡累累然。其面色赤黑不泽。毛折者亦死。心脉息数匀和。而微洪长大者。脏腑皆无 
疾。得本候也。 
左手关上者、肝与胆脉之所出也。 
肝属东方甲乙木。春旺七十二日。脉来弦长。以象木形端直也。经曰。春应中规。又曰。 
春 
上 
旺 
伏 
之 
曰 
左手尺中者、肾与膀胱脉之所出也。 
肾属北方壬癸水。冬旺七十二日。其脉来沉濡而滑也。沉者阴也。滑者象北方水位也。 
经曰 
十月 
月。 
地雷 
其气 
之候 
右手寸口者、肺与大肠脉之所出也。 
肺属西方庚辛金。秋旺七十二日。秋脉毛。而万物萧索。草木凋落。其脉如风吹羽。以 
应西 
气升 
草 
落 
脉 
右手关上者、脾与胃脉之所出也。 
脾属中央戊己土。以四时寄旺十八日。合七十二日。应一岁三百六十之数。脾者土也。 
孤脏 
故 
善 
如 
真 
右手尺中者、命门与三焦脉之所出也。 
右肾者。肾有两枚。左为肾右为命门也。故男子以藏精。女子以藏月水。然命门虽属水。 
乃 
流入肾。肺主气。亦潮肾。顺则收血化为精。运入命门。养于骨髓。运真阳之气。上潮脑户 
。故命门者接元阳正气。上通三焦。与子午君火交泰之兆。合心包络通阴阳变化之道路。应 
五脏六腑之根源。非肾脉之司也。盖命门中含真阳之气。常得阴中养阳之候。然与肾旺七十 
二日。故脉来大体不殊也。冬沉濡而滑。春弦滑。夏洪滑。秋微滑。此谓和平之候。亦应四 
时五行变化。盖命门之根本也。变化精气。长养百骸。溉灌腑脏。无所不至。而三焦之疾。 
皆可见焉。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>论四时脉及太过不及法
属性：春脉弦。夏脉钩。秋脉毛。冬脉石。是王脉耶。将病脉耶曰。弦钩毛石者。四时之脉也。 
春 
者 
者 
轻 
其 
反 
循 
平 
气 
曰 
曰 
太 
不 
无 
外 
中 
曰 
生 
衰 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>五脏所属
属性：左寸、外以候心。内以候膻中。右寸、外以候肺。内以候胸中。 
左关、外以候肝。内以候膈中。右关、外以候脾。内以候胃脘。 
左尺、外以候肾。内以候腹中。右尺、外以候心包。内以候腰。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>五脏脉本体
属性：人之脉者。乃脉之隧道也。非气使则不能行。故血为脉。气为息。脉息之名。自是而分。 
呼 
再 
丈 
身 
一 
行 
七 
也 
应 
肾 
故四 
见。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>五脏传变病脉
属性：右手关前一分为气口者。以候郁发与胃气兼并。过与不及乘克传变也。内气郁发。食气 
入胃 
致于 
肝脉 
必病 
病。 
今病 
夏脾 
春肝 
两胁 
去 
痛 
则 
脊 
则如鸟之啄 
之 
肺金乘之。脉必弦涩。因喜则神廷融泄。火气赫羲。肾水乘之。脉必沉 
土气凝结。肝木乘之。脉必弦弱。因忧则魄户不闭。金气涩聚。心火 
则志室不遂。水气旋却。脾土乘之。脉必沉缓。此盖五情动不以正。 
反谓能乘而胜之。侮反受邪。此之谓也。其病有五。五五二十五变。 
又当详而论之。故经曰∶五脏受气于其所生。传之于其所胜。气舍于 
如肝受气于心。传于脾。气舍于肾。至肺而死。心受气于脾。传于 
脾受气于肺。传于肾。气舍于心。至肝而死。肺受气于肾。传于 
肾受气于肝。传于心。气舍于肺。至脾而死。则知肝死于肺。候 
此。又如甲乙主寅卯。丙丁主巳午。庚辛主申酉。壬癸主亥子。 
夜五分。则可以占死者之早暮。此病之次也。然卒发者不必治于 
忧恐怒喜思。令不得以其次。故令人有大病矣。此五脏传变之大 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>脉病名状
属性：浮者。按之不足。举之有余。与人迎相应。则风寒在经。与气口相应。则荣血虚损。 
沉者。举之不足。按之有余。与人迎相应。则寒伏阴经。与气口相应。则血凝腹藏。 
迟者。应动极缓。按之久牢。与人迎相应。则沉寒凝滞。与气口相应。则虚冷沉积。 
数者。去来促急。一息数至。与人迎相应。则气躁热烦。与气口相应。则阴虚阳盛。 
虚者。迟大而软。按之豁然。与人迎相应。则经络伤暑。与气口相应。则荣卫走散。 
实者。按举有力。不疾不迟。与人迎相应。则风寒贯经。与气口相应。则气血壅脉。 
缓者。浮大而软。去来微迟。与人迎相应。则气热入脏。与气口相应。则怒急伤筋。 
紧者。动转无常。如纽单线。与人迎相应。则经络伤寒。与气口相应。则脏腑作痛。 
洪者。来之至大。去之且长。与人迎相应。则寒壅诸阳。与气口相应。则气攻百脉。 
细者。指下寻之。来往如丝。与人迎相应。则诸经中湿。与气口相应。则五脏凝涎。 
滑者。往来流利。有如贯珠。与人迎相应。则风寒潮溢。与气口相应。则痰涎凝滞。 
涩者。参伍不调。如雨沾沙。与人迎相应。则风湿寒痹。与气口相应。则津汗血枯。 
弦者。端紧径急。如张弓弦。与人迎相应。则风走注痛。与气口相应。则饮积冷疼。 
弱者。按之欲绝。轻软无力。与人迎相应。则风湿缓纵。与气口相应。则筋绝痿弛。 
结者。往来迟缓。时止更来。与人迎相应。则阴散阳生。与气口相应。则积阻气节。 
促者。往来急数。时止复来。与人迎相应。则痰壅阳经。与气口相应。则积留胃腑。 
芤者。中空旁实。如按慈葱。与人迎相应。则邪壅吐衄。与气口相应。则荣虚妄行。 
微者。极细而软。似有若无。与人迎相应。则风暑自汗。与气口相应。则微阳脱泄。 
动者。在关如豆。厥厥不行。与人迎相应。则寒疼冷痛。与气口相应。则心惊胆寒。 
伏者。沉隐不出。着骨乃得。与人迎相应。则寒湿痼闭。与气口相应。则凝思滞神。 
长者。往来流利。出于三关。与人迎相应。则微邪自愈。与气口相应。则脏气平治。 
短者。按举似数。不及本部。与人迎相应。则邪闭经脉。与气口相应。则积遏脏气。 
濡者。按之不见。轻手乃得。与人迎相应。则寒湿散漫。与气口相应。则飧泄软弱。 
革者。沉伏实大。如按鼓皮。与人迎相应。则中风着湿。与气口相应。则半产脱精。 
散者。有阳无阴。按之满指。与人迎相应。则淫邪脱泄。与气口相应。则精血败耗。 
代者。脏绝中止。余脏代动。无问内外所因。得此必死。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>分寸关尺三部脉位法
属性：经曰∶凡寸关尺者。脉之要会也。从关至尺是尺。内阴之所至也。从关至鱼际是寸口。 
内阳 
九分 
反 
盖取命之根本。然后及于身而言之也。凡十二经脉有病之时。先于尺泽寸口见之。故尺寸者 
。是脉之要会也。从关至尺是尺。内阴之所治者。夫三部之脉。取中而上下分之。从关中至 
尺泽为内。是属阴。故言内阴之所治也。言尺泽者。尺脉一寸之外。余脉下入不见。如入深 
泽而沉。故曰尺泽也。凡诊者。若寸口关脉不见。惟尺脉在者。其人必不死。亦如树之有根 
。枝叶虽枯。其根气元活。故寸、关者枝叶也。尺泽者根本也。从关至鱼际是寸口。内阳之 
所治者。夫自关而向上分之。上至寸口。故言关至鱼际者。是长骨后际。如鱼之颈际。故曰 
鱼际也。言从关上至鱼际。下占一寸属阳。是内阳之所治也。然寸口虽占一寸。而脉见九分 
者。言阳数奇阴数偶故也。是以关前属阳。故言九。奇也。关下属阴。故言寸偶也。故分寸 
为尺者。关以上虽取一寸。而脉见九分。故曰分寸。为其先取一尺而言。盖先从根本言之。 
故一尺内取一寸。而脉一寸内取九分而诊之。故言分寸为尺。从尺而取寸。从寸而取分是也 
。分尺作寸者。从关以下至尺泽也。盖取脉长一寸而诊之。其一寸之脉。盖先取一尺之分。 
而其中除却九寸。而更取一寸用之。故言阴得尺内一寸。阳得尺内九分。从始至终。寸尺位 
脉长一寸九分。此则尺寸始终之法也。凡寸后尺前。两境之内主于关。为寸关尺也。上部属 
阳故法天。下部属阴故法地。中部阴阳相兼故法人。关者穿也。言上可以穿其天。下可以穿 
其地。上下关通而取其中。故言关也。而分三部候天地人。以法三才也。凡古法定尺寸者。 
皆先取一尺而言之。从尺而取寸。此则是其大纲也。又凡脉长短不同。其形各异。又曰。人 
长则脉长。人短则脉短。据此言之。岂可执其一概。必在医者以意审详。今则以鱼际骨下为 
寸口位。占九分。更下行一寸为尺部。合成一寸九分。中关为关部。以安三指。此之所定寸 
关尺。盖根据难经。永为楷式。不可改移。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>辨九候法
属性：黄帝曰∶余闻九针于夫子。众多博大。不可胜数。余愿闻要道。以属子孙。传之后世。 
着 
下副 
九焉 
以 
有 
地以候肾。人以候脾。帝曰∶中部之候奈何。岐伯曰∶亦有天。亦有地。亦有人。天以候肺 
。地以候胸中之气。人以候心。帝曰∶上部何以候之。岐伯曰∶亦有天。亦有地。亦有人。 
天以候头角之气。人以候耳目之气。地以候口齿之气。三部各有天。各有地。各有人。三而 
成天。三而成地。三而成人。合则为九。九分为九野。为九藏。故神藏五。形藏四。合为九 
藏。五藏已败。其色必夭。夭必死矣。帝曰∶以候奈何。岐伯曰。必先度其形之肥瘦。以调 
其气之虚实。实则泻之。虚则补之。必先去其血脉而后调之。无问其病。以平为期。帝曰∶ 
决死生奈何。岐伯曰∶形盛脉细。少气不足以息者危。形瘦脉大。胸中多气者死。形气相得 
者生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉。相应如参舂者病甚。上下左右 
相失。不可数者死。中部之候虽独调。与众相失者。皆死也。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>分别脉病形状
属性：凡诊脉。视其人大小长短。及性气缓急之脉。皆如其人形性则吉。反之者则凶。 
夫脉者血之府也。长则气理。短者气病。数则心烦。大则病进。上盛则气高。下盛则气 
胀。 
短而急者病在上。长而缓者病在下。弦而沉者病在内。浮而洪者病在外。 
滑而微浮病在肺。下紧上虚病在脾。长而弦者病在肝。脉少血少病在心。大而紧者病在 
肾。 
脉实者病在内。脉虚者病在外。 
浮而大者风。浮而涩者气。沉细疾者热。迟紧者为寒。 
诸腑脉为阳主热。诸脏脉为阴主寒。阳微则汗。阴为自下。阳数则口疮。阴数则恶寒。 
阳芤 
脉与肌肉相得。久持之至者。可下之。弦小紧者可下之。弦迟者宜温药。紧数者可发汗。 
寸口脉浮大而病者。名曰阳中之阳。病苦烦满身热头痛腹中热。寸口脉沉细者。名曰阳中之 
阴。病苦悲伤不乐。恶闻人声。少气。时时汗出。阴气不通。两臂不举。尺脉沉细。名曰阴 
中之阴。苦两胫酸疼。不能久立。阴气衰。小便余沥。阴下湿痒。尺寸脉牢而长。关中无此 
。为 
痛。 
寸口脉紧者。中风。风攻头痛。夫疟脉自弦。弦数多热。弦迟多寒。初持脉如躁之状。 
久久 
脉来乍大乍小。乍短乍长。为祸祟。脉来但实者。为心劳。脉来洪大袅袅者。为祸祟。 
寸口脉弦中手短者。头痛。脉来过寸口入鱼际者。遗尿。脉来中手弦长者。腰疼。足胫 
痛。 
脉来中手弦从上紧者。肩背痛。脉但数细。心下热盛。 
脉盛滑紧者。痛在外。脉小实紧者。痛在内。脉小弱而浮滑。久病。脉涩浮而病。新病。 
脉沉而弦者。其人有 。腹内痛。脉来缓滑者。热在胃中。脉来盛紧者。腹胀。脉弦急。 
疝 
者 
迟 
下重痢。脉滑而浮散者。有风。脉短而滑者。病酒。脉紧而滑者。吐逆。脉迟而缓者。脾胃 
有寒。脉弦而钩。胁下如刀刺。状如飞。脉沉而迟。腹藏有冷病。脉浮而细滑。伤于寒饮。 
脉沉而数。其人中酒。冬时不治自愈。脉滑者。阳气盛。脉微而紧者。有寒。脉涩细而紧者 
。痹病。脉沉而滑。为下重。背膂痛。脉短而数。心痛必烦。脉紧而数。寒热俱发。必当下 
之乃愈。脉微弱者。有寒。少气。脉迟紧者。胃中有寒。若不能食。时时利者。当难治。脉 
弦而紧。胁下痛。脉大细滑。中有短气。脉细小者。血气俱少。脉涩者、少血多气。脉滑者 
、多血少气。脉大者。血气俱多。两手脉前部阳绝者。苦心下寒。内中热。脉洪大紧急。病 
在外。苦头痛。发痈肿。脉细小紧急。病在中。寒疝瘕。积聚。腹中痛。脉浮大。中风头重 
鼻塞。脉微浮。秋吉冬病。脉来疾者。为热。迟者。为寒湿。为鬼疰。弦。为切痛。脉沉重 
而直前绝者。腹间血。病在内。脉沉重而中散者。因寒食成症。脉沉而急。病伤暑。暴发虚 
热。脉来中散绝者。病渴。脉沉重。前不至寸口徘徊绝者。在肌肉遁尸。脉累累如贯珠不前 
至。有风寒在大肠。伏留不去。脉来累累而止。不至寸口软者。结热在小肠膜中。而伏留不 
去。脉微。即阳气不足。虚热汗出。凡无阳即厥。无阴即呕。阳微不能呼。阴微不能吸。 
呼吸不足。胸中气促。前大后小。即头痛目眩。前小后大。即胸满短气。上部有脉。下部无 
脉。其人当吐。不吐者死。阳邪来见浮洪。阴邪来见沉细。水谷来见实坚。浮而滑者宿食。 
洪大伤寒热病。弦小者寒癖。浮滑之脉速疾者。食不消脾不磨也。关脉紧而滑者。蛔虫也。 
三部或至或不至。冷气在胃中。故令脉不通也。尺脉沉滑者。寸白虫也。脉紧而急者、为遁 
尸。脉紧而长过寸口者。疰病。关脉浮。积聚。热在胃中。尺脉浮者、客热在下焦。诸浮诸 
紧。诸弦诸沉。诸涩诸滑。若在寸口。膈以上病。若在关上。胃以下病。若在尺中。肾以下 
病。寸口脉沉。胸中短气。若弦上寸口者。宿食头痛。若有表有里者。邪之所止。得鬼病。 
何谓表里。寸尺为表。关上为里。两头有脉。关中绝不至也。尺脉上不至关为阴绝。寸脉下 
不至关为阳绝。阴绝与阳绝皆死。不可治也。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>评寸脉法
属性：寸口脉沉紧。若心下有寒时痛即有积邪。寸口脉偏绝。则臂偏不遂。其人两手俱绝者不 
可治 
浮 
无病。寸口脉大而滑。沉即为血实。滑即为气实。血气相搏。入脏即死。入腑自愈。寸口脉 
弦而紧。弦即卫气不行恶寒水流走肠间。寸口脉紧或浮。膈上有寒。肺下有水气。寸口脉沉 
滑者。中有水气血实目肿。寸口脉双弦。两胁下拘急而痛淅淅恶寒。寸口脉浮而滑。头中痛 
。寸口脉缓而迟。缓即为虚。迟则为寒。虚寒相搏。则欲温食。食冷即咽痛。寸口脉迟而涩 
。迟即为寒。涩为少血。寸口脉浮大。按之反涩。尺中亦微而涩。故知有滞气宿食。寸口脉 
动而弱。动即为惊。弱即为悸。寸口脉微弱。气血俱虚。男子即吐。妇人即下血。寸口脉浮 
。中风发热头痛。寸口脉紧。伤寒头痛。寸口脉缓。皮肤顽痹不仁、风寒入肌肉。寸口脉滑 
。阳气实胸中壅吐逆。寸口脉弦。心中 微头痛。胃管痛。心下有水气。寸口脉弱。阳气 
虚自汗出。寸口脉涩。是胃气少虚竭不足。寸口脉芤。即吐血。微芤者衄血。寸口脉伏。胸 
中逆气。噎塞不通。是诸气上冲胸中也。寸口脉沉。胸中引胁痛胸膈有水气。寸口脉软弱。 
汗自出是虚损病。寸口脉迟。上焦有寒。寸口脉实。上焦生热。 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>评关脉法
属性：关脉时来时去。乍大乍小。乍疏乍数者。胃中寒热。羸弱不欲食。如疟状。关脉涩坚大 
实。 
风在 
忘。 
心下 
脾胃 
冷气 
即寒 
关脉 
里重 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>评尺脉法
属性：尺脉弱。下焦冷。无阳气。尺脉牢小者。足胫寒。痿痹。尺脉细。溏泄。下冷痢。尺脉 
细而 
和滑 
尺脉 
数。 
经络 
便脱 
小便 

<目录>卷二\方脉总论
<篇名>脉法赞
属性：肝心出左 脾肺出右 肾与命门 具出尺部 魂魄谷神 皆见寸口 左主司官 右主司 
府 
后 
病治 
有三 
时动 
寸参 
为具 
衡铨 
循环 
急弦 
亦然 
若神 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>辨七表八里脉法
属性：浮、芤、滑、实、弦、紧、洪。为七表。迟、缓、涩、微、沉、伏、濡、弱。为八里。 
浮为中风。左手寸口脉浮。中风发热头痛。关脉浮。腹胀胃虚。尺脉浮。大便难。右手 
寸口 
芤为失血、及血实。左手寸口脉芤。吐血或衄血。关脉芤。大便下血。尺脉芤。小便赤 
及下 
滑为吐逆。寸口滑。胸满气逆。关滑。胸中寒、吐逆、不欲食。尺脉滑。为下痢。妇人 
月信 
实为下痢。寸口实。胸中热。关脉实。腹中满。寒疝。气急下痢。尺脉实。小腹满痛。 
小便涩。弦为拘急。寸口脉弦。胸中急痛。关脉弦。胃中寒。心下拘急。尺脉弦。小腹急满。 
左右弦 
紧为痛。寸口脉紧。头中痛。关脉紧。心下痛。尺脉紧。脐下痛。左右紧。皆主痛也。 
洪为热，寸口脉洪。胸胁热满。关脉洪。胃中有实热。吐逆无常。尺脉洪。小腹满。阴 
中痛 
迟为寒。寸口脉迟。上焦有寒。关脉迟。中焦有寒。尺脉迟。下焦有冷。左右迟、皆主 
寒。 
缓为风结。寸口脉缓。皮肤不仁。关脉缓。腹中有风结。尺脉缓。下焦有寒。左右缓、 
皆主 
微为气结。寸口脉微。上焦寒。气痞结。关脉微。胃中寒。心下痛、 然。尺脉微。 
小腹 
涩为血滞。寸口脉涩。阳气虚。卫气虚不足。关脉涩。心血气虚。荣气不足。尺脉涩胫 
逆 
沉为水。寸口脉沉。胸中有寒饮。关脉沉。心下满、短气。尺脉沉。腰痛、脚弱。急有 
水气 
伏为物聚。寸口脉伏。胸有物聚。关脉伏。有水气溏泄。尺脉伏。水谷不化。左右伏。 
皆有 
濡为虚损。寸口脉濡。气少、虚损、多汗。关脉濡。苦下重、虚弱。尺脉濡。发热、恶 
寒。 
弱为筋痿。寸口脉弱。阳气虚。汗自出。关脉弱。胃气不足。小热大虚。尺脉弱。骨肉 
酸疼 
浮芤相搏。中风衄血。浮滑相搏。中风吐逆。浮实相搏。中风、下痢。浮弦相搏。中风 
拘急 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>论七表形候歌
属性：浮如指下捻葱叶。 浮者，阳也。主风虚运动之候。浮应东方木。木生风。故脉高虚而 
浮泛 
下捻 
紧。 
关浮 
芤则中虚有两头。 芤者阳也。荣卫妄行。失血之候也。气则关膈不能续。故脉来指下 
寻之 
气既 
谓 
血 
滑似动珠往来利。 滑者阳也。主气交并。逆动之候也。滑应北、方壬癸水。故脉往来流利 
。圆滑如珠。象水貌也。其状指下寻之。三关如珠动。按之则定不出。圆圆凑指滑利。若按 
动珠之状。谓之滑。滑者。阴气壅阳气虚。滑而数者。主寒热。滑而洪者。主吐逆翻胃。紧 
滑者。主体倦小肠急痛。微滑上部或冷逆。下部则下痢气痛。寸滑、主上吐逆。关滑、胃中 
积冷。尺滑、主上热下冷而虚躁也。 
实向浮中取次求。 实者、阳也。象中央戊己土之位。故体来实。高下取之皆有。主三 
焦满 
沉。 
中 
弦若筝弦时带数。 弦者阳也。象东方木位。气血收敛之貌。指下寻之、脉若筝弦而小 
直。气血收敛。筋脉不能舒畅。故脉象弦貌。按之不足。举之有余、若筝弦小直。时带数、 
曰弦。主拘急、劳急。体痛、乏力、虚汗。寸弦。头目痛。关弦。胸积冷。胃中时逆、恶寒。 
尺 
紧伏琴弦促轸留。 紧者阳也。主三阳并盛。风气搏击。伏于阳络之候也。故寻之三关 
通度 
。紧急如促琴轸。此由阴阳相搏。气血交争。指下寻之有余。举之指下数而并非洪也。紧脉 
形大于弦。故似琴弦状、曰紧。紧主狂躁。而神乱不定。或紧滑。则吐逆寒热。紧而甚数。 
主热体疼。寸紧。主头疼。关紧。主胸膈疼。尺紧。主丹田急痛。 
洪举有余来极大。七阳为表定其由。 洪者阳也。应南方火。主荣络大热而气灼烁之候。 
脉 
实 
吐 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>七表病脉
属性：浮为在表。 为风（应人迎）。为气（应气口）。为热。为痛。为呕。为胀。为 。为喘。 
为厥 
浮大、为鼻塞。浮大长、为风眩、癫疾。浮滑疾为宿食。浮大而涩为宿食滞气。浮短为 
肺伤 
小便 
芤为失血。微芤、为衄血。寸芤。为吐血。关芤。为大便出血。尺芤。为下焦虚。小 
便出 
滑为吐。为满。为咳。为热。为伏痰。为宿食。为蓄血。为经闭。为鬼疰。为血气俱 
实。 
滑散。为瘫缓。滑大。为结热。滑实。为胃热。和滑。为妊娠。滑而大小不匀。必吐。 
为病 
实为热。 为呕。为痛。为气塞。为喘嗽。为大便不禁。 
实紧、为阴不胜阳。为胃寒。为腰痛。 
弦为寒。 为痛。为饮。为疟。为水气。为中虚。为厥逆。为拘急。为寒癖。 
弦紧。为恶寒。为疝瘕。为癖。为瘀血。双弦。为胁急痛。弦而钩。为胁下刺痛。弦长。 
为 
紧为寒。 为头痛、骨内痛。为咳。为喘。为满。 
浮紧。为肺有水。紧滑。为蛔动。为宿食。为逆吐。紧急。为遁尸。紧数。为寒热。 
洪为胀。 为满。为痛。为热。为烦。 
洪实。为癫。洪紧。为痈疽、为喘急。亦为胀。洪大。为祟。洪浮。为阳邪来见。 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>七表脉名
属性：一。浮者风虚运动之候。浮脉应金。于时为秋。万物至秋而终。草木华叶皆落。其枝独 
在 
虚 
虚 
二。芤者失血之候。芤之为物。两旁有。中间虚。脉之应于诊者有若是。古人因取以名 
之也 
然后经脉流通、而无间断。芤脉之诊则不然。盖阳邪所盛。血与气失其道路。不能相继续 
故其脉之状。举指浮大而软。按之两头实而中间虚也。凡诊见之皆失血。 
三。滑者气血相并逆动之候。滑脉属水。故往来滑利如珠。而中有力。按之即伏。不进 
不退 
胜。 
四。实者三焦气满之候。实应土之象。脾主中州。而属土焉。实本脾虚之诊。而以实名 
之者 
脾居 
阳伏而 
五。弦者血气收敛之候。血荣气卫。脉之所根据也。气卫于外以充皮肤。血荣于中以营经 
络。 
滞 
紧直 
于温 
六。紧者寒激搏伏于阳络之候。指下寻之。三关通度。来往速利。按之有余。举指甚足。 
状 
之 
。阴阳未尝不和也。及有所感触。在阳受之。则为阳邪。而以阳并阴。在阴受之。则为阴邪 
。而以阴并阳。阴阳并毗。血气所以不得其平者、此尔。紧脉之诊。则以阳邪并于阳络。而 
三阳并壅。故其证身热。体痛。内烦躁扰复痞逆也。 
七。洪者荣络大热、血气燔灼之候。洪应南方丙丁火。于时为夏。万物至夏。盛极长大。 
脉 
也 
暴 
皆 
物 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>论七表脉变例
属性：七表脉者是客邪伤。乃阴乘阳也。其证身热恶寒。是外阳而内阴见也。七表脉。但热而 
不恶 
如七表证自汗恶风。却得八里脉者。当用麻黄桂枝各半汤。如八里证自汗恶风。得七表 
脉。 
脉如 
三阳 
有阴 
说非谓 
受客阴 
里。是 
此乃 
阴者 
三阳 
为三 
此 
染 
略说八里乃阳乘阴也。其证身凉四肢厥恶热。是外阴而内阳。但寒不热不渴者。是内外 
皆阴 
下者 
一说六脉交变。浮滑长为三阳。乃阳中有阴。沉涩短为三阴。乃阴中有阳。当审察表里。 
分 
标热 
惟阳 
脉。 
阳脉 
长曰 
碍。故长脉发之。 
短脉下之。是滑与涩交。滑 
皆损气血。滑居尺寸、皆助 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>七表脉主治
属性：云岐子云∶左手三部寸关尺受邪。非谓主位之脉。皆客邪之脉也。 
一。浮者阳也。主咳嗽气促。冷汗自出。背膊劳强。夜卧不安。按之不足。举之有余。 
阴 
柴胡 黄芩 五味子 半夏制（各半两） 白芍药 人参 桑白皮（各二钱半） 上 
咀。 
每服 
按之不足举有余。冉冉寻之指下浮。脏中积冷荣中热。欲可生精要补虚。 
脏中积冷。按之不足。荣中有热。举之有余。阳有余阴不足也。治之宜地骨皮散。 
人参 地骨皮 柴胡 黄 生地黄（各一两半） 白茯苓（半两） 知母（一两） 石 
膏（二两） 
服生 
精补虚 
寸浮中风头热痛。 主脉浮客脉又浮。主客同宫。主太阳中风头痛。有汗脉浮缓桂枝汤。 
无 
太 
关浮腹胀胃虚空。 主脉弦客脉浮。风寒热相合。致胃中虚空。何谓胃虚？夫脉浮者风 
邪也 
为寒 
制浓朴 陈皮（去白） 制半夏（各一两） 白术（一两半） 人参（五钱） 甘草（炙 
三钱） 
上 
尺部见之风入肺。大便干涩故难通。 肾脉沉反见浮脉。为风火所乘。肺气虚而不能生 
水。 
肺者何 
肺。燥 
薄其 
槟榔 木香 羌活 川芎 桂（各半两） 大黄 郁李仁（各一两） 上为细末。蜜丸 
桐子 
大。 
二。芤者阳也。主淋沥。气入小肠脱血。病者皆从太阳。在寸则吐血。在下泻血。在中 
者 
芤脉在上。加减栀子汤。 
栀子（四个碎） 香鼓（半两） 先以水二盏煮栀子仁。至七分入豉。煮三五沸。去滓、 
温 
服。 
芤脉在中。宜泻黄散。 
藿香叶 山栀子仁 甘草（各半两） 防风（三两） 石膏（一两） 上 咀、水二盏。 
煎一 
盏。 
芤脉在下。宜猪苓汤 
猪苓 滑石 泽泻 阿胶（炒各等分） 上 咀。水二盏。用前味煎至一盏、去滓。后 
入 
阿胶 
指下寻之中且虚。邪风透入小肠居。患时淋沥兼疼痛。大作汤丸必自除。 
云岐子云∶芤主血凝而不流。凡人之十二经络。以应沟渠。是荣卫气血不散。不能盈满 
经络 
一云 
寸芤积血在胸中。 主脉浮。客脉芤。浮芤相合。血积胸中。热之甚也。治之以犀角地 
黄汤 
生地黄（二两） 黄芩（一两半） 黄连（一两） 大黄（一两半） 上 咀。水二盏。 
秤一两。 
煎 
关内逢芤肠里痈。 主脉弦。客脉芤。弦芤相合。积血于肠中。是肺先受邪。传入大肠。 
当 
大黄 水蛭（炒裂各半两） 虻虫（三钱） 上 咀、为细末、炼蜜为丸、桐子大、每服二 
十丸 
、食后温水下。利为度、未利加数服之。 
尺部见之虚在肾。小便遗沥血凝浓。 主脉沉。客脉芤。沉芤相合。积血在下。抵当丸。 
抵 
桃仁（半两） 甘草（二钱半） 大黄（一两） 桂（三钱） 上 咀。每服一两。水 
二盏。姜 
七片 
又云上焦有血。先便后血。下焦有血。先血后便。中焦有血。便血齐作。 
三。滑者阳也。主四肢困弊、脚手酸疼、小便赤涩。仲景曰∶卫气前通。小便赤涩。腰 
中气 
赤芍药 柴胡（各一两） 枳实 大黄 黄芩（各半两） 甘草（三钱） 上 咀。每 
服一 
两。水 
滑脉如珠动曰阳。腰中生气透前肠。胫酸只为生寒热。大泻三焦必得康。 
云岐云∶夫小便赤涩。腰中生气。是命门所生。其脉流利数而疾。宜大承气汤主之。热 
多寒 
浓朴制（一两） 枳实（麸炒） 大黄（各半两） 芒硝（三钱） 上 咀。用水一碗。 
姜十片。 
先 
晚 
滑脉寸来多呕逆。 主脉浮。客脉滑。浮滑相合而为呕。生姜半夏汤主之。有往来寒热 
者小 
制半夏（一两） 茯苓（二两） 上 咀。每服一两。水二钟。姜七片。煎至一半。去 
滓、 
食后 
关滑胃寒不下食。 主脉弦。客脉滑。弦滑相合。引寒入胃。致不能食。春夏平胃散。 
秋冬 
柴胡 黄芩 赤芍药（各一两） 人参（半两） 甘草（炙三钱） 桂（四钱） 上 咀。 
每服一两 
。水二盏。姜七片。煎去滓。温服。 
尺部见之脐似水。饮水下焦声沥沥。 主脉沉。客脉滑。沉滑相合。寒结膀胱。附子四 
逆汤 
炮附子 炮生姜（各半两） 白术（一两） 甘草（三钱） 桂（七钱） 上 咀。每 
服一两。 
水二 
四。实者阳也。主伏阳在内。脾虚不食。四肢劳倦。 
实脉寻之举有余。伏阳蒸内致脾虚。食少只缘生胃壅。温和汤药乃痊除。 
洁古云∶脾脉本缓。反得客脉实。缓实相合。主胃中有热。故脾气温反实。故不食也。 
食少 
于胃 
藿香叶 制半夏（各一两） 丁香（半两） 上为粗末。每服三钱。水一钟半。姜七片。 
煎 
去滓 
云岐曰∶脾受热而反虚。故不能食。温和汤药。乃平胃散是也。 
实脉关前胸热甚。 主脉浮。客脉实。浮实相合。阳气有余。胸中热、其实在上焦。宜 
凉膈 
山栀子仁（一两） 连翘 黄芩（各二两） 大黄（半两） 薄荷（一两半） 上为粗 
末。每服 
一两 
当关切痛中焦任。 主脉弦。客脉实。弦实相合。热在胃中。可用调胃承气汤。实在中 
焦。 
水胜 
火也 
此二 
附子（炮半两） 白术（一两） 甘草（炙三钱） 上 咀。每服半两。水一大盏半。 
煎至一 
钟。 
五。弦者阳也。主劳风乏力。盗汗多生。手足酸疼。皮毛枯槁。弦脉五脏俱伤。盖木克 
土故 
弦脉为阳状若弦。四肢更被气相煎。三度解劳方始退。常须固脐下丹田。 
脉如筝弦紧而急。主四肢相煎。木旺土衰。四肢者。辰戌丑未四末也。土位也。固脐丹 
田者 
为脾 
寸部脉紧一条弦。胸中伏痛状绳牵。 主脉浮。客脉弦。浮弦相合。胸中急痛。属少阳。 
以 
关中有弦寒在胃。 主客脉俱弦。知木气有余。致寒气大实于胃中。附子理中丸主之。 
弦在 
下焦停水满丹田。 主脉沉。客脉弦。沉弦相合。风寒气有余。下焦停水。术附汤主之。 
弦 
六。紧者阳也。主风气。此太阳少阳相合。主伏阳上冲。变为狂病。宜黄连泻心汤。 
黄连 生地黄 知母（各半两） 黄芩（二两） 
甘草（半两） 上 咀。每服一两。水一盏半。煎服。 
紧脉三关数又弦。上来风是正根元。忽然狂语人惊怕。不遇良医不得痊。 
洁古云∶此是三阳合病。紧数。太阳也。弦多。少阳阳明也。故实则谵语。云岐曰∶其 
脉 
紧 
生地黄 黄芩 山栀子仁（各一两） 大黄（半两） 上 咀。水煎一两。以利为度 
紧脉关前头里痛。 主脉浮。客脉紧。浮紧相合。诸头痛皆属三阳。太阳头痛。羌活汤 
主之 
痛。 
紧在上焦。 
到关切痛无能动。 主脉弦。客脉紧。弦紧相合。太阴受邪。脾中切痛。治之以芍药汤。 
赤芍药（二两） 甘草（半两） 桂（三钱） 上 咀。水煎一两。加生姜七片服。如 
实痛加 
大黄 
隐指寥寥入尺来。缴结绕脐常手捧。 主脉沉。客脉紧。沉紧相合。绕脐痛者太阴。与 
芍药 
桂（一两） 芍药 炙甘草（各半两） 上 咀。每服一两，入姜枣煎服。 
七。洪者阳也。主头痛。四肢浮热。大肠不通。燥粪结涩。口干。 
遍体疼痛。洁古云∶ 
者按之实。举之盛。 
洪者 
证虚 
可下 
洪脉根元本是阳。遇其季夏自然昌。若逢秋季及冬季。发汗通肠始得凉。 
云岐曰∶其脉举按皆盛。本为相火之象。发汗从表里。从表宜麻黄汤。从里宜大承气汤。 
麻黄汤 
麻黄 芍药（各一两） 葛根（一两三钱） 豉（一百） 葱白（三茎） 上 咀、每 
服一 
两。水二 
诊知其 
洪脉关前热在胸。 主脉浮。客脉洪。浮洪相合。热结于胸中。凉膈散加减用之。或连 
翘汤 
连翘（二两） 柴胡 当归 生地黄 芍药（各半两） 黄芩（一两） 大黄（三钱） 上 
咀。一 
到关翻胃几十重。 主脉弦。客脉洪。弦洪相合。胃热不停。翻胃衄吐。以酸苦药除之。 
或 
大黄（比众药减半） 葛根 黄芩 芍药 桔梗 茯苓 本 白术 甘草（炙各等分） 
上 
余热 
得入 
更向尺中还若是。小便赤涩脚酸疼。 洁古云∶洪尺。由阴不及阳也。从下至上。先损 
肾肝 
宜 
赤茯苓 泽泻（各半两） 桑白皮 山栀子仁（各一两） 上 咀。水煎一两。服之得 
小便 
利为 
凡此七表。虽名阳脉。有用热药者何。答曰。阳中有阴故也。通上下中二十一道脉证。 
用药 
景之 
实下 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>论八里形候歌
属性：沉若烂绵寻至骨。 沉者阴也。主阴盛阳乘之候。沉者重也。阴气厥逆。阳气不舒。故 
脉沉 
但 
。腰重便数。膀胱冷痛。又尺沉主肺弱水气痛。 
微于指下细如丝。 微者阴盛阳衰之候。指下寻之。脉来而小。细细如丝。往来极微。 
进退 
主 
缓小于迟来往慢。 缓者阴也。主卫气有余荣血不及之候。故指下寻之。往来迟缓也。 
缓者 
曰缓 
风缓不利。 
涩则如刀刮竹皮。 涩者阴也。主阳虚阴衰之候。积气虚弱。阴阳涩滞。寻之似有。举 
之全 
能 
自禁。及女人胎气不安。败血不止。寸涩。胃中积冷。食不能转。关涩。主荣气 
肌肉。尺涩。丹田积冷。夜梦遗精。女人败血。胎中冷痛。 
迟重欲寻来隐隐。 迟者阴也。主阴盛阳衰。指下重手乃得。由阴络透于阳络。阳气不 
来 
厥 
伏潜骨重似来时。 伏者阴也。主三阴毒瓦斯。伏于三阳。关格闭塞之候。指下寻之似有。 
呼 
伏 
主 
濡凑指边还怯怯。 濡者阴也。主荣中怯而卫气虚。指下按之似有。冉冉还来凑指。欲 
按根据 
虚精 
弱按轻绵重不知。 弱者阴也。主虚气攻表。指下寻之。轻手乃得。重手稍无。往来无 
力。 
弱 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>八里病脉
属性：微为虚。为弱。为衄。为呕。为泄。为亡汗。为拘急微弱。为少气。为中寒。 
沉为在里。 为实。为水。为寒。为喘。为症。 
沉紧。为上热下冷。沉重而直前绝者为瘀血。沉缓而中散。为寒食成瘕。沉重不至寸。 
徘徊 
缓为在下。 为风。为寒。为弱。为痹。为疼。为不仁。为气不足。为眩晕。 
缓而滑。为热中。缓而迟。虚寒相搏。食冷则咽痛。 
涩为少气血。 为亡汗。为气不足。为逆冷。为下痢。为心痛。 
涩紧。为痹。为寒湿。 
迟为寒。 为痛。 
迟而涩。为症瘕咽酸。 
伏为霍乱。 为疝瘕。为水气。为溏泄。为停痰。为宿食。为诸气上冲。为恶脓贯肌。 
濡为虚。 为痹。为自汗。为气弱。为小便难。 
濡而弱。为内热外冷自汗。 
弱为虚。 为风热。为自汗。 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>八里脉名
属性：一。微者阴盛阳衰。气虚怯弱之候。其脉之状。指下寻之。往来甚微。冉冉寻之。若有 
若无 
阳气 
筋骨。 
菀于上 
血不止 
漏下便数。体重腰疼。面无光泽。诸证生焉。 
二。沉者阴气厥逆阳气不舒之候。沉与浮相对。浮以阳邪所胜。血气发越而在外。故为 
阳主 
无 
潜 
之至骨肉。则有余也。且气之在人。壮则形体强盛。衰则形体羸弱。惟人不知所以贵其生。 
而 
百病俱生。率原于此。 
三。缓者卫气有余荣气不足之候。血流据气。气动根据血。二者相资。不得相失。缓者乃 
荣中 
力透 
得者脾 
于是。盖 
此。乌得 
脉小而衰 
四。涩者阳盛阴虚之候。敷而施之。阳之正也。敛而涩之。阴之正也。脉有阴阳适平。 
则血 
涩之 
者多 
欠则血有余。故滑脉之来。流利而且圆。血欠则气有余。故涩脉之来。艰涩而且散。涩与滑 
相对。故兼取而论之。无求子云∶涩细而迟。往来难。时一止。余居士喻涩脉如刀刮竹皮之 
状。诚得。 
五。迟者阴盛阳衰之候。由阴络透于阳络。阳气不下。阴气独上。因而荣卫凝涩。血气 
痞阻 
息。 
由心 
阴气 
行之 
六。伏者阴毒之气。伏于阳络。关膈闭塞之喉。指下寻之似有。呼吸定息全无。冉冉寻 
之不 
者。 
七。濡者荣怯冲虚之候。夫血荣气卫。相随以行。流注于一身。其昼夜之有经、不可失 
也。 
故指 
气虚 
歌曰∶濡而不进为濡脉。虚软如按水中帛。血荣气卫总皆虚。三部逢之俱病亟。 
八。弱者虚气攻表之候。故其脉见于肤表。状如烂绵。轻手乃得。重按即无。怏怏不能 
前进 
客 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>论八里脉变例
属性：济生拔萃云∶夫八里脉者、乃右手三部寸关尺受邪者也。阳乘阴也。是微沉缓涩迟伏濡 
弱。 
称之 
表是 
急。 
当 
假令恶寒者。里之表也。当与麻黄附子细辛汤缓发之。是渍形以为汗也。如有不恶风寒 
而反 
沉细 
疾数者。是足少阴经反受火邪也。是里之里病。乃阴中之阴。阳邪也。此客邪当急下去之 
以大承气汤除之。仲景桂枝脉得麻黄证。或麻黄脉得桂枝证。递用麻黄桂枝各半汤。如桂 
证二停麻黄证一停。当用桂枝二麻黄一汤法。或麻黄证二停、桂枝证一停。当用麻黄二桂枝 
一汤法。或麻黄 
脉桂枝证取脉为主。脉便为二停证为一停。用麻黄二桂枝一汤治之。或桂 
脉为二停证作一停。 
脉而 
如证 
处 
为内外皆阴缓汗。七表有汗者。为外阳而内阴急汗。八里有下者。 
为内阳而外阴急下。故素问设标本之化。立四制之法。为此说也。 

<目录>卷三\方脉总论
<篇名>八里脉主治
属性：云岐子曰∶八里脉者。乃右手三部寸关尺受之。此八里脉。乃客邪之脉。主位之脉三部。 
主 
一。微者阴也。主败血不止。面色无光。微脉发象秋冬。在阴为惨。阴太过、阳不及。 
是血 
香附子（一两半） 白芍药 当归（各一两） 芎 （半两） 上为粗末。水煎一两。 
食前服。 
指下寻之有若无。漩凝败血小肠虚。崩中日久为白带。痛下多时骨髓枯。此肾气有余。命门 
不足。当补命门。命门者、男子藏精。女子系胞。崩中白带者、命门败也 
之骨已枯。伏龙肝散主之。是为血不能守。水胜火也。治妇人血去精亡。 
形。养血补虚。宜当归芍药汤。 
当归 白芍药 熟地黄（各一两） 干姜（半两） 上 咀。水煎一两。食前服。 
微脉关前气上侵。 阳虚。内气上冲。冷则生气。主脉涩。客脉微。涩微相合。逆气上 
侵。 
阿胶（一两半） 甘草（三钱） 黍粘子（二钱半） 马兜铃（半两炒） 杏仁（去皮 
尖十个） 
上为 
当关郁结气排心。 主脉缓。客脉微。缓微相合。太阴虚痞。匀气散主之。补肺散亦可。 
微 
尺部见之脐下积。身寒饮水即呻吟。 主脉数。客脉微。数微相合。阴盛阳虚。治之以 
二气 
二。沉者阴也。主气胀两胁。手足时冷。虚气冲心。闷而不痛。乃曰虚痞。健胃建中汤。 
理 
当归 白术 人参 干姜（各一两） 附子（炮去皮） 白芍药 桂（各半两） 丁香 
（三钱） 
上 
按之似有举还无。气满三焦脏腑虚。冷气不调三部壅。通肠健胃始能除。 
沉者阴也。壅者虚结也。言通肠者温也。局方温白丸主之。健胃者以理中汤主之。 
寸脉沉兮胸有痰。 主脉涩。客脉沉。涩沉相合。留滞胸中变为痰。治用化痰玉壶丸。 
中加 
半夏（一两汤洗） 雄黄（三钱别研） 上为末。生姜汁糊丸。如梧桐子大。每服三十 
丸至 
五十 
当关气短痛难堪。 主脉缓。客脉沉。缓沉相合。胃中有寒即痛。可以九痛丸。或橘皮 
半夏 
陈橘（去白三两） 半夏（制） 枳壳（炒去瓤各一两） 白术 茯苓 桂（各半两） 
上咀。每 
若在尺中腰脚重。小便稠数色如泔。 主脉数。客脉沉。数沉相合。客胜主也。寒气有 
余。 
三。缓者阴也。主四肢烦满。气促不安。证在太阳。风伤卫气。当服桂枝汤。一云∶主 
四肢 
白术 枳实（麸炒） 甘草（各半两） 上 咀。入生姜七片。水煎半两。食后温服。 
来往寻之状若迟。肾间生气耳鸣时。邪风积气来冲背。脑后三针痛即移。 
太阳中风。脉缓颈项强急不得转侧。可针风池风府浮白穴。则痛移也。用桂枝汤主之。 
若缓 
缓脉关前搐项筋。主脉涩。客脉缓。涩缓相合。风邪伤卫。项筋紧急。可用桂枝汤。 
不已 
羌活 升麻 黄芩 葛根 石膏（各一两） 麻黄（去节汤浸去黄汁焙） 防风 本 
蔓荆子 
当关气结腹难伸。 主脉客脉俱缓。脾湿太盛。胃中太虚。七气汤主之。 
半夏（制一两） 人参 官桂 甘草（炙各半两） 上 咀。每服一两。入生姜七片。 
水煎。 
温 
二 
焦 
加干 
桂枝（一两） 白芍药 干姜（各半两） 炙甘草（四钱） 上各 咀。加生姜枣煎。 
不已。 
用半 
四。涩者阴也。主痛。身疼痛。女子有孕胎痛。无孕败血为病。 
涩脉如刀刮竹。行。丈夫有此号伤精。妇人有孕胎中痛。无孕还须败血成。 
主亡血失精。妇人孕病。或带下赤白或败血。圣惠方乌金散。治败血。局方四物汤地黄 
丸。 
龙骨 苦楝子（各二两） 上为细末。醋糊丸。梧桐子大。空心温酒下五十丸。又云∶ 
亡 
血失 
涩脉关前胃气升 涩脉见处。气血俱伤。 
金有余损伤万物。主脉与客脉俱涩是也。 
金有余故升于上。治之以匀气散。或利膈丸。桔梗汤。涩在上焦。 
桔梗（一两） 半夏（制半两） 陈皮（三两） 浓朴（一两） 枳实（麸炒半两） 上 
咀。每 
服半 
当关血散不能停。 主脉缓。客脉涩。缓涩相合。故曰血散。可用温经丸。如胃不和。 
调中 
尺部如斯逢逆冷。体寒脐下作雷鸣。 主脉数。客脉涩。数涩相合。阳气内虚。阴气有 
余。 
人参 茯苓 地骨皮 熟地黄 牛膝（去苗酒浸各一两） 上蜜丸如桐子大。每服三十 
丸。温 
即服 
诸疾。 
服可去 
五。迟者阴也。主肾虚不安。迟本土也。 
迟脉人逢状且难。遇其季夏不能痊。迟者阴也。季夏阳也。此证为失时反候。阳盛阴虚。 
治 
神工诊着知时候。道是脾来水必干。 季夏见迟脉。是土克水也。故不能痊。 
寸口脉迟心上寒。 主脉涩。客脉迟。涩迟相合。主阴盛之故。为心上寒。治之以橘皮 
丸。不已。术附汤。白术 附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 桂（各一两） 上 咀。煎一 
两。食 
前服。迟在上焦。 
当关腹痛饮浆难。 主脉缓。客脉迟。缓迟相合。腹中痛甚。桂枝加附子汤。 
桂 附子（炮各一两） 甘草（三钱半） 上 咀。煎服、或理中丸。脉回。以消食丸。 
迟 
在中 
流入尺中腰脚重。浓衣重覆也嫌单。 主脉数。客脉迟。数迟相合。水能克火。阴气盛。 
可 
六。伏者阴也。主毒瓦斯闭塞三关。四肢沉重。手足自冷。主伏脉行于筋下。气伏于内。 
阴毒伏气切三焦。不动荣家气不调。不问春秋与冬夏。徐徐发汗治能消。经曰∶清形以为汗。 
麻黄附子细辛汤。或秋冬以升麻汤。春夏以麻黄汤。当缓与之。阴盛阳 
积气胸中寸脉伏。 主脉涩。客脉伏。涩伏相合。主胸中积气。治以沉香丸。或加减温 
白丸 
当关肠 常瞑目。 主脉缓。客脉伏。缓伏相合。主中焦伏而不散。乃风湿之气。故肠 
瞑 
白豆蔻（一两） 缩砂仁 青皮 陈皮（去白） 丁香（各二两） 浓朴（制八两） 甘 
草（炙） 
木 
如 
发 
尺部见之食不消。坐卧非安还破腹。 主脉数。客脉伏。数伏相合。邪胜寒之甚。而不 
能化 
白术（一两） 黄 茯苓 白芍药（各半两） 上为粗末。每服半两。入生姜煎服。 
不已。 
养 
七。濡者阴也。主少力。五心烦热。脑转耳鸣。下元极冷。 
按之似有举之无。髓海丹田定已枯。四体骨蒸劳热甚。脏腑终传命必殂。 
髓者肾之精。四体骨蒸者肾气衰绝。终传者七传也。土来克水必殂也。 
濡脉关前人多汗。 主脉涩。客脉濡。涩濡相合。肺气虚也。而卫不能固于荣。故多汗。 
桂 
当关气少精神散。 主脉缓。客脉濡。缓濡相合。精神散失。乃气衰弱也。治之以定志 
丸。 
尺部绵绵即恶寒。骨与肉疏都不管。 主脉数。客脉濡。数濡相合。主骨痿不能起于床。 
五 
八。弱者阴也。主气居于表。生产后客风面肿。气弱多伤也。 
三关怏怏不能前。只为风邪与气连。年少得此须忧重。老弱逢之病却痊。 
脉若烂绵者阳气弱也。以应秋毛之脉。气弱多伤。怏怏者轻手乃得。不前者重手稍无是 
也。 
春夏 
关前弱脉阳道虚。 主脉涩。客脉弱。涩弱相合。阳气虚也。治之以五补丸为久补。四 
逆汤 
关中有此气多疏。 主脉缓。客脉弱。缓弱相合。胃气内虚。故气多疏散。治之以益黄 
散平 
若在尺中阴气绝。酸疼引变上皮肤。 主脉数。客脉弱。数弱相合。主下部损。肾气 
内绝。既阴绝阳盛。疼引于皮肤。是三焦无阴镇抚。离其原也。气已损于肺。无法可治也。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>九道病脉
属性：细 为气血俱虚。为病在内。为积。为伤湿。为后泄。为寒。为神劳。为腹满。为忧伤 
过度 
细而紧。为症瘕积聚。为刺痛。细而滑。为僵仆。为发热。为呕吐。 
数 为热。为虚。为吐。为痛。为烦渴。为烦满。 
动 为痛。为惊。为挛。为泄。为恐。 
虚 为寒。为虚。为脚弱。为食不消化。为伤暑。 
促 经并无文。释曰∶其促有五。一曰气。二曰血。三曰饮。四曰食。五曰痰。但藏热 
则脉 
结 为痰。为饮。为血。为积。为气。释曰。气寒脉缓则为结。数则为促。虽缓数不 
同。 
散 经无文。释曰∶六腑气绝于外。则手足寒上气。五脏气绝于内。则下利不禁。甚者 
不仁 
革 为满。为急。为虚寒相搏。妇人半产漏下。释曰∶革者革也。固结不移之状。三部 
应之 
代 一藏绝他藏代至。释曰∶代真死脉。不分三部。随应皆是。 
如前所列。皆本圣经。学人当熟读。令心开眼明。识取体状。然后交络互识。所谓六经 
流注 
如 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>九道脉名
属性：一。长者有余而过也。故属于阳。其脉举按皆有余。冉冉寻之。往来流利。出于三关。 
如持 
法宜 
二。短者不及之脉。故属于阴。凡物短长。各有所宜。适当其可。然后为中。夫长短未 
始有 
往来 
搏。 
三。虚者阴也。不实之象。阳为实。阴为虚。阳气自得传。肝气不胜。则少力多惊。故 
其脉 
原其 
四。促者阳盛也。阳邪上忤。气有偏盛偏衰故也。其脉指下按之有余。举之洪数。下游 
三关 
阳邪 
聚忧 
死。 
五。结者阴盛也。真阳已极衰弱也。夫脾布中和。因阳而发。阳衰阴盛。则脾气忤而不 
能施 
阴 
结 
六。代者阴也。内经曰∶代则气衰。盖心散则气衰。不能下应于土。脾不得安其常。故 
脉代 
形容 
七。牢者坚也。固围之象。气之郁结故若是。仲景云∶寒则牢坚而沉结。指下寻之不见。 
举 
按 
经脉之所本。而平人之常气皆禀于胃。今已脾胃不能符合。则生生之道。曷可全乎。法以牢 
为水火相刑、必死之候。 
八。动者阳与阴相搏也。仲景云∶阴阳相搏。名曰动。又曰∶数脉见于关上下无头尾。 
厥厥 
虚劳 
女子 
九。细者精气虚弱之极。而形容不足。内经曰∶细则气少。其脉之状。稍稍应指。往来 
如绵 
道由 
缓也 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>九道脉主治
属性：一。长者阳也。洁古云∶长法干。此阳明脉。故尺寸俱长。身热目痛鼻干不得卧。当汗。 
阳 
长脉迢迢度三关。指下时来又却还。阳毒在脏三焦热。徐徐发汗始能安。 
云岐曰∶阳毒在脏。何由言发汗。非在五脏之本。阳毒之气在五脏之标。何为五脏之本。 
肝 
为在标之深远也。急则邪不能出。发之以升麻汤。发在阳明标。一法加羌活麻黄。中治法以 
地骨皮散。治浑身壮热。 
地骨皮 茯苓（各半两） 柴胡 黄芩 生地黄 知母（一两） 石膏（二两） 如 
汗已 
多。加知母。 咀。入生姜煎。徐徐发者。汗之缓也。 
二。短者阴也。主四肢恶寒。腹中生气。宿食不消。短法坤。腹中有宿食当下之。短主 
阴成 
短脉阴中有伏阳。气壅三焦不得昌。脏中宿食生寒气。大泻通肠必得康。 
宿食生寒气。何由通畅。谓阴中伏阳故也。使三焦之气宣行于上下。故用巴豆动药也。 
外药 
三。虚者阴也。主少力多惊。心中恍惚。小儿惊风。虚怯离。虚脉者离火也。中虚之象。 
心 
恍惚心中多悸惊。三关定息脉难成。血虚脏腑生烦热。补益三焦便得宁。 
恍惚者。阳主动之貌。脉难成。往来之象。烦热者。血虚也。欲令气血实。故补益三焦 
命门 
柴胡（去苗） 黄芩（各一两） 地骨皮 人参 知母 半夏（制） 茯苓（各一两） 炙 
甘草（三 
汤治之。 
四。促者阳也。促脉象坎。主中盛满之象。遇坎而退。则是脉八九至并寸口。渐渐退则 
活。 
促脉前来已出关。常居寸口血成斑。忽然渐退人生也。若要痊除命在天。 
升多而不降。前曲后居如操带钩。曰死。渐退者。以阳得阴则解。如散丝者、独阳脱阴。 
知 
五。结者阴也。主四肢气闷。连痛。时来结脉。象兑金。动而有止曰结。应腹中之右旁。 
故 
积气生于脾脏旁。大肠疼痛阵难当。渐宜稍泻三焦火。莫谩多方立纪纲。 
生气。是三焦之气。旺于脾脏旁。脾受湿而反热。传至大肠。故发疼痛。乃大肠金受三 
焦火 
六。代者阴也。主形容羸瘦。口不能言。不因病羸瘦。脉有止曰代。代真死脉也。若暴 
损气 
人参 白茯苓 熟生黄 甘草（炙） 地骨皮（各半两） 黄 白芍药 桔梗 天门 
冬 
半夏 
食前 
服。 
代脉时时动若浮。再而复起似还无。三元正气随风去。魂魄冥冥何所居。 
浮甚阳太过。沉甚阴太过。浮甚八至九至死在外。沉甚一至二至死在内。脾脉居中土之 
象。 
七。牢者阴也。牢脉象震。其脉不来不往曰牢。其性紧而急。前后水火相乘之象。水能 
克火 
脉入皮肤辨息难。时时气促在胸前。只言水火相刑克。欲要痊除更问天。 
牢者木也。前后有水火相乘之象。以牢为阴。助水克火。故云命在天。又云。水火并于 
胸。 
八。动者阴也。主四体虚。崩中血痢。动脉象艮山也。不来不往曰动。山止之貌。动而 
不移 
动脉根源气主阴。三关指下碍沉沉。血山一倒经年月。志士名医只可寻。 
以卫为叶。荣为根。血去则根亡而叶凋。此脉寸有尺无。绝无根叶。此尺脉第三同断病 
也。 
当归 白芍药 地黄（熟用） 白术（各一两） 人参 干姜（炮） 茯苓 桂（各半 
两） 上 
咀 
九。细者阴也。主腰酸髓冷。乏力折精。肾无所养。阳不荣于下。阴不荣于上。阴阳不 
能相 
乏力无精胫里酸。形容憔悴发毛干。如逢冬季经霜月。不疗其 必自痊。 
细脉象巽风也。为木。风主发。阳气内不润于皮毛。致毛发干。至秋则失。秋时气平。 
故不 
解肌 
葛根 黄芩（各一两） 麻黄（去节半两） 赤芍药（四钱） 上 咀。一两。生姜七 
片。水 
二盏 
之。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>十怪脉名
属性：一。釜沸之状。如汤涌沸。指下寻按之。中央起四畔倾流。有进有退。殊无息数。但见 
其为 
火从 
阳。 
守也 
流乎 
来而 
二。鱼翔之状。宛如鱼游于水面。但尾掉而身首俱不动。其脉浮于肤上。不进不退。指 
下寻 
者也 
相使 
知病 
日中死。日中占夜半死。 
三。弹石之状坚而促。来迟去速。指下寻之。至搏而绝。喻如指弹石。辟辟然坚而不可 
入。 
为可 
素问云 
脉独见 
四。解索之状。指下散乱。息数无准。或聚或散。如绳索之解、而无收约。由肾与命门 
气皆 
包而 
实者 
形于 
五。屋漏之状。如屋之漏。滴滴然不相连续。或来或止。时动时复。其诊亦如之。谓之 
虚屋 
脉 
能 
六。虾游之状。指下寻之。若虾游于水面。不进不退。瞥然惊掉而去。冉冉寻之。杳然 
不见 
须臾复于指下隐隐而来。应诊不动。倏尔还去。脉之异状。间忽有全类此者。故目之曰 
虾游 
相附 
扬矣 
则形 
七。雀啄之状。来而急数。频绝而止。良久准前复来。若雀啄食之状。盖来三而去四也。 
由 
五 
者 
八。偃刀之状。寻之如循刀刃。责责然无进无退。其数无准。故曰偃刀。由心元血枯。 
真火之象。无所归宿。而胃气独居。不能相为导续。是伤于真心者如此。心主血也。肺主气 
也。 
之为 
而死 
九。转豆之状。脉来应指。混然如豆之周旋展转。不进不退。殊无息数。故谓之转豆者。 
不 
象 
十。麻促之状。应指如麻子之戚促。散乱分杂。殊无均和之意。盖麻之生也。其征不一。 
谷 
轻者三日而死。重者寅时死矣。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>辨脉动止投数法
属性：脉一动一止二日死。一经云一日死。脉二动一止、三日死。脉三动一止四日死。或五日 
死。 
动一 
云立 
云立 
立秋 
十动 
脉来四十投而一止者一藏无气。却后春草生而死。脉来三十投而一止者二藏无气。却后 
三岁 
藏无 
脉一来而久住者宿病在心主中。脉二来而久住者病在肝支中。脉三来而久住 
下。脉四来而久住者病在肾间。脉五来而久住者病在肺支间。 
五脉病。虚羸人得之者死。所以然者。药不得而治。针不得而及。如是壮盛人可治。气 
全故 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>五用乖违病脉
属性：察脉必以人迎气口分内外所因者。乃学诊之要道也。所以脉赞云∶关前一分。人命之主。 
然 
气 
外 
能 
助发宿蕴。其所以应于气口者。正由七情郁发。因食助见。本非宿食能应气口。且如宿食脉 
。有浮大而微涩者。有数而滑实者。在阴则涩。在阳则滑。宿食不化。脉则沉紧。宿食成瘕 
脉则沉重。此等各证。皆曰伤胃。曾何关于气口耶。且如疲极筋力。其脉弦数而实。筋痛则 
动。皆伤肝也。凝思则滑。神耗则散。皆伤心也。弦动耗气。脉濡而弱。叫呼走气。脉散而 
急。皆伤于肺也。房劳失精。两尺浮散。男子遗精。女子半产。弦大而革。皆伤肾也。 
况脏寒蛔厥。脉自微浮。及为紧滑。胃虚不食。其脉必缓。亦有微濡。五饮停伏。浮细 
而滑 
细滑 
六聚 
洪疾 
而不 
邪来 
邪遁 
如诊得此等脉证。虽与人迎气口相应。亦当分数推寻。三因交结。四句料简。所谓单内 
单外 
脉多 
气。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>诊百病决死生法
属性：诊人温病。三四日不得汗出。脉大疾者生。脉细难得者死。诊人温病。穣穣大热。其脉 
细小 
见者 
急螈 
热病 
得汗 
也。 
病已得汗。热未去脉微躁者。慎不得刺治也。热 
不出。必不治。诊癫病。脉实坚者生。脉沉细小 
者死。若腹大胀、四肢逆冷。其人脉形长者死。 
大疾者死。诊人肠 下脓血。脉沉小流连者生。 
浮者死。诊洞泄食不化下脓血。脉数微小者生 
大则生。凡肠 之属。身不热。脉不弦绝。滑 
生。热者死。诊诸肠 其脉滑者生。浮者死。 
生。诊吐血衄血。脉滑小弱者生。实 
气。其脉数。有热不得卧者死。病咳 
谓其形损故也。诊嗽。脱形发热脉坚 
诸咳嗽。其脉浮软者生。沉伏者死 
上气面浮肿肩息。其脉大不可治。 
人消渴。脉实大病久可治。脉小紧 
死。诊人肠 筋挛。其脉小细安静 
疾者死。诊人上气。喘息低昂。其 
小滑者生。大躁者死。诊人阴阳俱 
其脉代绝者死。诊金疮血出太多。 
强者生。小弱者死。诊伤寒热盛。 
大者死。诊心腹积聚。其脉劲强者 
诊水病。脉洪者可治。微细者不可 
腹大如鼓。脉实者生。虚者死。诊 
而汗出。微呕而烦扰。手足厥逆。 
者死。诊金疮出血。脉沉小者生。浮大者死。诊人卒得中恶。脉大而缓者生。坚而浮者死。 
坚细而微者亦生。诊中恶吐血数升 
细者死。洪大而速者生。诊老人脉 
代。期月而死。诊热病。三五日身 
坚。为血实气虚也。其发病腹痛逆 
赤而死。脉来细而微者。血气俱不 
左手寸口脉偏动。乍大乍小不齐。 
其人仲夏得此脉。桃叶落而死。 
太过鱼际。沉浮即不至关中。往 
止。又须臾还三十动一止。乍动 
手尺部脉。三十动而一止。止 
至立春而死。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>扁鹊诊诸反逆脉法
属性：脉浮短者。其人肺伤。诸气微少。不过一季死。法当嗽也。脉涌涌不去者死。 脉分绝 
者死 
肝脉 
反得濡而微者死。 病 
微细涩。而反得紧大而 
肢厥逆。脉反浮大而短 
死。 病若耳聋。脉反浮大而涩者死。病若脑痛。脉反大而缓者死。 左有病右痛。下有病 
者生。脉病形不病者死。 人病尸厥。呼之不应。脉绝者死。脉当大反小者死。 肥人。脉 
细小如丝欲绝者死。羸人。得躁脉者死。 人自涩。而脉来往滑者死。 人自滑。而脉来 
往涩者死。 人自小。而脉来往大者死。 人自短。而脉来往长者死。 人自长。而脉来往 
短者死。人自大。而脉来往小者死。 尺脉上应寸口大迟者、半日死。诊五脏六腑十二经 
脉。皆有相反逆。即为死候也。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>辨七诊脉法
属性：七诊脉。诸家经论不尽分别。今显脉形状并疾病。有可疗者不可疗者同论于中。 
独大者。皮肤壮热。喘息上冲。其脉通度三关。多出少入。与太过相似。两手并极。此 
乃不 
独小者。四体微寒。中膈气闭。腹冲两胁。其脉沉度于三关。名曰独小。小者气也。不 
治之 
独寒者。恶寒也。四肢俱冷。伏阳在内。其脉指下沉沉如烂绵。按之不知所在。此不治 
之疾 
独热者。四肢俱热。脏腑亦热。其脉洪数。故曰独热。可治之疾。 
独迟者。其脉三部俱迟。气在脾肤。致有不安。可治之疾。独疾者。寸关急数。尺脉微 
虚。 
然。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>诊三部脉虚实决死生法
属性：三部脉实。长病得之不治。 三部脉虚。长病得之不治。虚而涩。长病亦死。虚而滑亦 
死。 
死。 
卒 
长 
得 
自 
病 
脉 
病 
脉 
紧 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>辨脉虚实法
属性：人有三虚三实者。谓有脉之虚实。有病之虚实。有诊之虚实也。脉有虚实者。脉来濡者 
为虚 
急者 
内虚 
者是 
五虚 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>辨损至脉法
属性：脉有损至何谓也？曰∶至之脉。一呼再至曰平。三至曰离经。四至曰夺经。五至曰困。 
六至 
此 
落 
四 
者 
损于心者调其荣卫。损于脾者调其饮食。适其寒温。损于肝者缓其中。损于肾者益其精。此 
治损之法也。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>察色论
属性：论曰∶声合五音。色合五行。声色符同。然后定脏腑之荣枯。若滋荣者其气生。如翠羽。 
鸡 
于 
以 
见黑黄。是谓真藏之见者。以 
风而鼻黄。肾风而肌黑。以风 
脾热而鼻赤。肾热而颐赤。以 
气不同故尔。鼻青为腹水气。 
故尔。然审病者。又皆以真脾 
生者。以其真气外荣故也。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>察声色决死生法
属性：凡人赤者。欲如帛裹朱砂。不欲如赭色也。白者。欲如白璧之色。不欲如白垩也。青者。 
欲 
炭 
也。 凡青如翠羽。黑如乌羽。赤如鸡冠。黄如蟹腹。白如豚膏。有此五色者。并为生候也。 
病患耳目鼻口。有黑色起入口者必死。 病患两目皆有黄色起者。其病当愈。 病患耳目 
及颊颧上赤者五日死。 病患有黑色。出于额上及发际。至鼻脊两颧上。五日死。 病患及 
健人。黑及白色入目鼻口者。五日而死。病患及健人。面忽如马肝色。望之如青。近之如黑 
者死。病患口如鱼口。不能复闭。而气出多不返者死。 病患妄语错乱。及不能语者不可治 
。热病可治。 病患循衣缝谵言者不可治。 病患尸臭甚者不可治。 病患目回回直视。肩 
息者一日中死。 病患面青。人中反者三日死。 病患面无精光似土色。不能食者四日死。 
病患目无精光。及牙齿黑色不可治。病患面黄目黑。九日死。 病患面白目黑者不可治。 
病患面赤目白者十日死。 病患但张其口不能闭者三日死。 病患面赤目青者立即死。 
病患面黑目白者八日死。 病患目系倾者七日死。 病患齿忽变黑者。十三日死。 病患发 
直者。十五日死。 病患遗尿不觉者死。 病患唇口忽干者必死。病患爪甲青者必死。 
病患头目久痛。卒视物不见必死。病患舌卷及卵缩者死。 病患面黑。目直视恶风者死。 
病患面黄目白者不死。 病患面黄目青者死。 病患面黄目赤者不死。 病患面色青目白者 
死。 病患面目俱黄即不死。 病患面目俱白者即死。 
麻。喜怒者死。 病患发与 
眉冲起者死。 
卒肿。面色苍黑者死。 病患手掌肿无纹 
者死。 病患手足爪甲下肉黑者死。 病患汗出不流舌卷者死。 病患唇反。人中满者死。 
病患阴阳绝。目眶陷者死。病患五脏已夺 
恍惚者死。 病患阴阳俱绝。裂衣掇空。妄言者死。 病患阴阳俱泄绝。失音不能言者死。 
病患荣卫竭绝。面浮肿者死。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>病分气血昼夜衰旺
属性：夫百病昼则增剧。夜则安静。是阳病有余。乃气病而血不病也。百病夜则增剧。昼则安 
静。 
象天 
主 
濡 
安 
病 
安 
太 
病 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>病机论
属性：论曰∶察病机之要理。施品味之性用。然后明病之本焉。故治病不求其本。无以去深藏 
之大 
火。 
必行 
可 
黄帝曰∶愿闻病机何如？岐伯对曰∶诸风掉眩。皆属于肝。少虑无怒。风胜则动。肝者。 
罢 
虑 
状 
掉摇 
上支 
两胁。膈咽不通。食饮不下。甚则耳鸣眩转。目不识人。善暴僵仆。里急 戾。胁痛呕泄。 
甚则掉眩癫疾。两胁下痛引少腹。令人怒也。虚则目视KT KT 无所见。善恐如人将捕之。 
凡病肝木风疾者。以热为本。以风为标。故火本不燔。遇风烈乃焰。肝本不甚热。因金衰而王 
。肺金不胜心火。木来接于金。故诸病作矣。其为治也。燥胜风。王注曰∶风自木生。燥为金 
治 
辛 
化 
中 
则卒暴僵仆。凡治消瘅仆击。偏枯痿厥。气满发逆肥贵人则膏粱之疾也。故五内气平则敷和 
太过则发生。不及则委和。 
诸痛痒疮疡。皆属于心。静则神明。热胜则肿。心者生之本。神之象变也。其华在面。 
其充 
此 
也 
山川。 
旋及屋宇。火之灾眚也。故火非同水。水智而火愚。其性暴速。其为病也。当胸中热。嗌干 
。右胁满。皮肤疼痛。寒热咳嗽。唾血。血泄。鼽衄。嚏呕。溺色变。甚则疮痒 肿。肩背 
痛。缺盆中痛。疡疼身热。惊惑恶寒。战栗谵妄。悲忘衄蔑。语笑。疮疡。血流狂妄。目 
赤。胸中痛。胁支满。胁下痛。胸膺肩胛间痛。背痛。虚则胸腹大。胁下与腰背相引而痛。 
其为治也。以寒胜热。王注曰∶小热之气。凉以和之。大热之气。寒以取之。甚热之气。汗 
以发之。发之不尽制之。制之不尽求其属以衰之。又曰∶壮水之主。以制阳光。经曰∶气有 
多少。病有盛衰。治有缓急。方有大小。此之谓也。是以热淫于内。治以咸寒。佐以甘苦。 
以酸收之。以苦发之。心欲 。急食咸以 之。君火之下。阴精承之。木气之下。是故火 
炎威也。故燥万物者。莫 乎火。夏月火热极。甚则先失气熏味。而万物反润以水。出液林 
木。津流及体。热极而反汗液出。是火极而反兼水化。俗以难辨。认是作非。不治巳极。反 
攻王气。是不明标本。但随兼化之虚象。妄为其治。反助其病。而害于生命多矣。故此藏平 
则升明。太过则赫曦。不及则伏明。王注曰∶百端之起。皆自心生。 
诸湿肿满。皆属于脾。味知气化。湿胜则濡泄。脾者仓禀之官。本营之居也。名曰器。 
能化 
出焉 
腕。 
经 
腰 
下 
飧 
属 
为木化。土余则制之以风。脾盛治之以燥。 
湿为水。水盛则肿。水不行。肉色已消。 
若湿气在上。以酸吐之。湿气在下。以 
故湿淫所胜。平以苦热。佐以酸辛。 
甘辛。以汗为散而止。湿淫于内。治 
食苦以燥之。又曰∶土气之下。木气 
半身以上。湿气有余。火气复郁。所 
中。火游行其间。是以热为用矣。故 
兼风木制其土也。若脾湿土自壅。燥 
积饮痞膈满肿湿热干涸消渴。慎不可 
新而恶陈。常令滋泽。无使干涸。故 
诸气 郁。皆属于肺。肺气常清利。燥胜则干。肺者。气之本。魄之处也。其华在毛。 
其充 
王 
谓 
变候咳。腹中鸣。注泄 溏。咳逆。心胁满。引小腹。善暴痛不可反侧。嗌干面尘。色恶腰 
痛。丈夫 疝。妇人少腹痛。浮虚鼽。尻阴股髀 皆病皴揭。实则喘咳逆气、肩背痛。 
出尻阴股膝髀。虚则少气不能报息。耳聋嗌干。其为治也。热胜燥。燥自金生。热为火化。 
金余则制之以火。肺胜则制之以苦。又曰∶金气之下。火气承之。燥淫于内。治以苦温。佐 
以苦辛。以苦下之。若肺气上逆。急食苦以泄之。王注曰∶制燥之胜。必以苦温。故受干 
生焉。是以金主于秋而属阴。其气凉。凉极。天气清明。而万物反燥若火。 
是金极而反兼火化也。故病血液衰也。燥金之化。极甚则烦热气郁。痿弱而手足无力。 
不能收持也。凡有声之痛。应金之气。故此脏气平则审平。太过则坚成。不及则从革也。 
诸病寒热。皆属于肾。水静养动耗。寒胜则坚。肾者主蛰。封藏之本。精之处也。其华在发 
。其充在骨。其味咸。其色黑。为作强之官。伎巧出焉。为阴中之阴。通于冬气。其脉石 
。王注曰∶肾脏有二。形如二豆相并。而曲附于膂筋。外脂里白表黑。主藏精。故仙经曰∶ 
心为君火。肾为相火。是言在肾属火。而不属水也。经所谓膻中者臣使之官。喜乐出焉。故 
膻中者在乳之间。下令在于肾。是火居水位。得升则喜乐出焉。虽君有二火之气。论其五行 
造化之理。同为热也。故左肾属水。男子以藏精。女子以系胞。右肾属火。游行三焦。兴 
之道。由于此故。七节之旁。中有小心。是言命门相火也。经所谓其变凝冽。其清冰雹。其 
为病也。寒客心疼。腰腿痛。大关节不利。屈伸不便。苦厥逆痞坚。腹满寝汗。实则腹胫肿 
。喘咳身重。汗出憎风。虚则胸中痛∶大小腹痛。清厥意不乐。王注曰。大小腹。大小肠也 
。此所谓左肾水发痛也。若夫右肾命门相火之为病。少气。疮疡疥癣。痈肿胁满。胸背首面 
四肢浮肿。腹胀呕逆。螈 骨节痛引动注下。温疟腹中暴痛。血溢流注精液。目赤心热。 
则瞀昧暴痛。瞀闷懊 。KT 呕疮疡。惊躁喉痹耳鸣。呕涌暴注。 螈暴死。瘤气结核丹 
。皆相火热之胜也。其为治也。寒胜热。热胜寒。若热淫于内。治以咸寒。火所胜。平以 
咸冷。故相火之下。水气承之。如寒淫于内。治以甘热。佐以甘辛。寒淫所胜。平以辛热。 
又曰∶肾苦燥。急食辛以润之。肾欲坚。食苦以坚之。故水本寒。寒极则冰。水如地而能载 
物。冰发而雹雪。是水寒亢极。反似克水之土化。是谓兼化也。所谓寒病极者。反肾满也。 
左肾不足。济之以水。右肾不足。济之以火。故此脏水准则静顺。不及则涸流。太过则流衍。 
诸厥固泄。皆属于下。厥谓气逆。固谓禁固。气逆则肝肾失守。失守则不能禁固。出入 
无时 
诸痿喘呕。皆属于上。肺者脏之长也。为心之华盖。故肺热叶焦发痿 。是气郁不利。 
病喘 
利 
呕 
无 
谓 
火 
饮 
诸禁鼓栗如丧神守。皆属于火。禁栗惊惑。如丧神守。悸动怔忡。皆热之内作。故治当 
以制 
诸痉项强。皆属于湿。寒湿同性。水火同居。故足太阳膀胱经属水。而下所以湿可伤也。 
其 
中 
详 
诸逆冲上。皆属于火。冲攻也。火气炎上。故热甚则郁于内也。诸胀腹大。皆属于热。 
肺主 
升明 
诸躁狂越。皆属于火。胃实则四肢实而能登高也。故四肢者诸阳之本。经所谓阳胜阴则 
脉流 
若火 
诸暴强直。皆属于风。炎威而害也。强劲有力、而不能和柔也。乃厥阴风木势甚而成此。 
王 
诸病有声。鼓之如鼓。皆属于热。腹胀大。而敲之有声如鼓者。热气甚则然也。经所谓 
热胜 
何以明 
承气汤 
诸病 肿。疼酸惊骇。皆属于火。 肿。热胜于内。则伤气滞故也。疼酸。由火实制金。 
不 
原 
诸转反戾。水液混浊。皆属于热。热气燥烁于筋。故筋转而痛应风。属于肝也。甚则吐 
不止 
热之气。加之以泄。湿胜也。若三气杂。乃为霍乱。故仲景曰∶呕吐而利。名为霍乱。 
故 
撩 
相 
井 
诸病水液。澄澈清冷。皆属于寒。水液为病寒也。故水清净。其气寒冷。水谷不化而吐 
利。 
黄而 
酸。 
不化 
经 
云 
诸涩枯。涸干。劲皴揭。皆属于燥。涩枯者水液气衰少。血不荣于皮肉。气不通利。故 
皮 
热 
故法曰。寒能收敛。收敛则燥涩皴揭。热能纵缓。则滋荣润泽。此皆属燥金之化也。王注曰 
∶物之生滑利。物之死枯涩。其为治也。宜开通道路。养阴退阳。凉药治之。荣血通流。麻 
木不仁。涩涸。干劲。皴揭。皆得其所。慎勿服乌附之药。经所谓金木水火土营运之数。寒 
暑燥湿火风临御之化。则天道可见。民病可调。凡受诸病者。皆归于五行六气胜复盛衰之道 
矣。 
各 
而 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>三因论
属性：夫人禀天地阴阳而生者。盖天有六气。人以三阴三阳而上奉之。地有五行。 
人以五脏六腑而下应之。于是资生皮肉。筋骨。精髓。血脉。四肢九窍 
唇舌。总而成体。外则气血循环。流注经络。喜伤六淫。内则精神魂魄志意 
淫者。寒暑燥湿风热。七情者。喜怒忧思悲恐惊。若将护得宜。怡然安泰。 
生焉。病症既成。须寻所自。故前哲示教。谓之病源。经不云乎。治之极于 
户塞牖。系之病者。数问其经。以从其意。是欲知致病之本也。然六淫天之 
自经络入内。合于腑脏。为外所因。七情人之常性。动之则先自脏腑郁发。 
内所因。其 
折。疰忤 
附着。畏压溺等。有背常理。为不内外因。金匮有言。千般 难。不越三条。以此详之。病 
源都尽。如欲救疗。就中寻其类例。别有三因。或内外兼并。淫情交错。推其深浅。断以所 
随因施治。药石针艾。无施不可。 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>内外伤论
属性：辨脉。古人以脉上辨内外伤于人迎气口。人迎脉大于气口、为外伤。气口脉大于人迎为 
内伤 
左手 
右 
是足太阳寒水之脉。按之洪大而有力。中见 
脉也。若外感风邪。则人迎脉缓而大。或大 
口脉大于人迎一倍。伤之重者过之。少阴则 
此内伤饮食之脉。若饮食不节。劳役过甚。则三脉遍见于气口。是心火刑肺。其肝木挟 
心火 
涩者 
挟心 
也。如 
一代也。 
乎。辨寒热。外伤寒邪之证。与饮食不节劳役形质之病。及内伤饮食。俱有寒热。举世尽将 
饮食 
热恶 
在表也 
乘之。郁 
已不能 
寒。一 
不节。 
内伤 
寒邪 
平常 
无所 
阳日 
所恶 
下。 
凉处 
辨之 
不通 
郁 
咽 
表虚之弱。为阴火所乘。燥发须臾而过。表虚无阳。不任风寒复见矣。 
是表虚无阳。常常有之。 
其燥热则间而有之。此二者不齐作。燥作寒已。寒作燥已。非若外伤之寒热齐作。无有 
间断 
之热 
故难 
辨外感内伤恶风。外感八风之邪。乃有余之证也。内伤饮食不节。劳役所伤。皆不足之 
病也 
细分 
入里 
常。 
居 
鼻 
不 
初劳役得病食少。小便赤黄。大便常难。或秘或结或虚坐。只见些小白脓。时有下气。或泄 
黄如糜。或溏泄色白。或结而不通。若心下痞。或胸中闭塞。如刀 之痛。二者亦互相见、 
不并出也。有时胃脘当心而痛。上肢两胁痛。心脐下相火之势。如巨川之水不可遏而上行。 
使 
而 
俱无此证。故易为分别耳。复有一等。乘天气大热之时。在于路 
途 
得 
甚 
证 
减。 
不 
足 
矣 
有 
寒凉 
免者 
日之 
外伤贼 
必短气 

<目录>卷四\方脉总论
<篇名>分内外伤治法
属性：内经调经篇云。夫邪之生也。或生于阴。或生于阳。其生于阳者。得之风雨寒暑。乃天 
之邪 
治 
其生于阴者。得之饮食居处。阴阳喜怒。乃水之寒热。感则害人六腑。是七损之病。故 
曰。 
阳气 
风雨之伤人奈何。岐伯曰。风雨之伤人也。先客于皮肤。传入于孙脉。孙脉满则传入络 
络脉满则输于大经脉。血气与邪。并客于分腠之间。其脉坚大。故曰实。实者外坚充满 
可按之。按之则痛。此重明八益之邪伤人中人也。高是客邪表受风寒。 
帝曰寒湿之伤人奈何。岐伯曰。寒湿之中人也。皮肤不收。肌肉坚紧。荣血泣。卫气去。 
故 
此清虚之地气伤人也。必从足始。故曰。地之湿气。感则害人皮肉筋脉。夫百病之变。 
皆生 
皆由 
阴火 
气 
年。帝曰善阴之生实奈何。岐伯曰。喜怒不节。则阴气上逆。上逆则下虚。下虚则阳气走上。 
故 
夫阴气逆上者。盛怒得之。非喜也。喜则气和。此喜之一字。传写误矣。前已有说。血 
之 
怒。 
帝曰阴之生虚奈何。岐伯曰。喜则气下。悲则气消。则脉虚空。因寒饮食。寒气熏满。 
则血 
辨云。阴虚者。说饮食居处。阴阳喜怒。按阴阳应象大论云。喜怒伤气。今言喜气下行 
者非 
但 
去 
帝曰经言阳虚则外寒。阴虚则内热。阳盛则外热。阴盛则内寒。余已闻之矣。不知其所 
由然 
此一段帝问。在表阳病。在里阴病四证。阳虚则外寒。阳胜则外热。此明客邪伤表六淫 
有余 
岐伯曰阳受气于上焦。以温皮肤分肉之间。今寒气在外。则上焦不通。则寒气独留于外。 
故 
阴栗、谓心寒栗也。非战动。又明阳虚生外寒。此风寒伤表。有余病也。 
阴虚生内热奈何。岐伯曰。有所劳倦。形气衰少。谷气不盛。上焦不行。下脘不通。胃 
气热 
此再明湿从下受之病之形状。乃水谷之寒热。则害人六腑。此中焦不足。脾胃先受病。 
乃饮 
阳盛生外热奈何。岐伯曰。上焦不通利。则皮肤致密。腠理闭塞。不通。卫气不得泄越。 
故 
此乃末传客寒化热。当下也。故经云。人之伤于寒则为病热是也。 
阴盛生内寒奈何。岐伯曰。厥气下密。寒气积于胸中而不泻。不泻则温气去。寒独留则 
血凝 
此再明脾胃不足。劳役形体。中焦荣气受病。末传寒中。惟宜补阳泻阴。 
帝曰阴与阳并。血气以并。病形以成。刺之奈何。岐伯曰。刺此者取之经隧。取血于营。 
取 
此一段明脾胃荣气不足。从阴引阳。并泻血络经隧。荣者主血。阴气也。卫者主气。阳 
气也 
形也 
帝曰血气以并。病形以成。阴阳相倾。补泻奈何。 
此复问八风表邪。及伤寒客邪、在外有余之证。惟宜泻之。血气以并。及阴病劳役。脾 
胃湿 
岐伯曰。泻实者气盛乃内针。针与气俱内。以开其门。如利其户。针与气俱出。精气不 
伤。 
屈 
言欲开其穴而泄其邪气。切。谓急也。言急出针也。予详切字之义。非急出针也。切其 
穴路。 
此 
切之 
也。 
帝曰。补虚奈何。岐伯曰。持针勿置。以定其意。候呼内针。气出针入。针空四塞。精 
无从 
时。 
此治法不足内病脾胃也。 
帝曰、夫子言虚实者有十。生于五脏五脉耳。夫十二经脉皆生其病（按、甲乙经曰。皆 
生百 
经 
实 
血 
调 
气 
也 
病在筋调之筋（肝主筋。病在筋治在肝血）。病在骨调之骨（肾主骨。骨病治在肾。热则疾 
之 
。寒则留之）。燔针劫刺其下及与急者（筋病在脾者。以燔针劫刺治在经。筋急者熨络。先 
令 
气行也）。病在骨淬针药熨（肾主骨。以大寒为骨痹者。先药熨淬刺。淬刺即燔针也）。病 
知所痛、两跷为上（病在阴跷阳跷。癫痫螈 。不知所苦。两跷为上者。取中脉穴。是足太 
阳太阴外踝下也）。身形有痛。九候莫辨。则缪刺之。病在于左。而右脉病者巨刺之（大气 
不 
能过关尺者。巨针刺之必矣）。谨察其九候。针道备矣。 
调经篇云。夫邪之生也。或生于阴。或生于阳。其生于阳者得之风雨寒暑。其生于阴者 
得之 
已备 
未详 
医学发明冲督任脉云。二十八难曰。奇经八脉者。既不拘于十二经。皆何起何继也。然 
督脉 
起于下极之俞。并于脊里。上至风腑。入属于脑。任脉者。起于中极之下。以上毛际。 
循腹 
夫督任冲。三脉者为一源。始于二阴之间。分为三脉。任脉者。起于会阴穴。根于曲骨。入 
前阴中。出腹里、过脐上行。附足厥阴之经。为生化之源也。贯穿诸经。无所不系焉。冲者 
。分为二道。起于会阴。根于气冲。为二道入腹中。夹脐两旁上行。附足阳明之脉。至胸中 
而散。一说上至脑耳上角。下至足内踝络跗上。若搐如引绳之状。上下动之。若一贯诸经之 
脉。无所不到。以其从胃脉故也。十二经之海也。并为生化升降之主。督脉者。出于会阴。 
根于长强。上行脊里至于巅。附足太阳膀胱之脉。膀胱者。谓阳之首。又曰巨阳。荣卫之气 
系 
焉。督脉为附。督 
冲督二脉。系根在下焦。下焦者。里也地道也血也阴分也。自脐以下至足少阴分。下至骨髓。 
主行阴二十五度 
有定止。其邪之 
状。 目则魂如 
大盛。大势之来 
先泻冲督。以 
如渎。经云。在 
如便溺已通。不 
甘温热于阳分。 
助阴气。从权泄 
升。气平乃止。 
三十六难曰、脏各有一耳。肾独有两者何也。曰。肾两者非皆肾也。左为肾右为命门。 
命门 
洁古云。一者男子妇人皆以左为肾右为命门。男子藏精者气海也。妇人系胞者血海也。 
所主 
骨。 
强。 
成唾 
气汤 
三十七难曰、邪在六腑。则阳脉不和。阳脉不和。则气留之。气留之则阳脉盛矣。邪在 
五脏 
阴气太盛。则阳气不得荣也。故曰格。阳气 
不得相荣也。故曰关格。关格者。不得尽其命 
曰。气之所行也。如水之流不得息也。故阴 
其纪。终而复始。而不覆溢。人气内温于脏 
解云。邪在五脏者、以明水谷之寒热。感则害人六腑。是饮食不节。劳役形体。以伤六 
府。元 
阴盛生 
天有八 
脏明之 
者。谓 
也。又 
也。六 
乃病 
变。 
所伤 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>药性总论
属性：论曰。流变在乎病。主治在乎物。制用在乎人。三者并明。然后可以举七方十剂之法也。 
大 
十剂 
气者 
中气 
急昏 
味有 
气 
精为本。故地产养形。形不足者温之以气。 
生 
是 
津 
所以为全生之术。故五谷五畜五菜五果。苦甘酸咸辛。此为补养之要也。何则。谷入于口。 
而聚于胃。胃为水谷之海。喜谷而恶药。药之所入。不若谷气。此又以之先达。故制病之法 
。必以谷气为先。是以圣人论真邪之气者。谓汗生于谷。不归于药石。辨死生之候者。谓安 
谷则生。失谷则死。是五脏皆以胃气为本。以此知五味能养形也。虽攻毒邪。亦犹之用兵。 
盖出于不得已也。是以圣人发表不远热。攻里不远寒。辛甘发散为阳。酸苦涌泄为阴。故辛 
散酸收甘缓苦坚咸 。随五脏之病证。施药性之品味。然后及于奇偶大小缓急之制也。故 
偶者四方四制之法。四制者小大缓急也。经谓气有多少。病有盛衰。治有缓急。方有大小。 
故大小者。君一臣二。奇之制也。君二臣四。偶之制也。君二臣三。奇之制也。君二臣六。 
偶之制也。而又曰。奇方云君一臣二。君二臣三。偶方云君二臣四。君二臣六。所以立方者 
四制之法。奇偶四制何以明之。假令小承气调胃承气为奇之小方也。大承气抵当汤为奇之大 
方也。所为因其攻下而用之者如此。桂枝麻黄为偶之小方。葛根青龙为偶之大方。所为因其 
发而用之者如此。经所谓近者奇之。远者偶之。身之表者为远。身之里者为近。汗者不以奇 
。下者不以偶。不以者不用也。故补上制以缓。补下制以急。急则气味浓。缓则气味薄。故 
味浓者为阴。薄是阴之阳。为味不纯粹者也。故味所浓则泄之。味所薄则通气者也。王注曰 
。味浓则泄。薄则通气。气浓者为阳。薄者为阳之阴。故附子干姜味大热。为纯阳之药。为 
气浓者也。丁香木香味辛温。薄为阳之阴。气不纯粹者也。故气所浓则发热。气所薄则发泄 
。经曰。薄则发泄。浓则发热。王注曰。阴阳润下。故曰。味薄则发。发者阳气炎上。故气 
浓则发热。味薄为阴少故涌泄。气薄为阳少故汗出。是以论气味之薄浓。合奇偶之大小。故 
肾肝在远。数多则其气缓。不能速达于下。必大剂而数少。取其迅急可以走下也。心肺位近 
。数少则其气急。不能发散于上。必小剂而数多。取其气丛易散可以补上也。王注曰。肺服 
九。心服七。脾服五。肝服三。肾服一。五脏乃生成之常数也。若奇之不效则偶之。是谓重 
方也。偶之不去。则反佐以取之。所谓寒热温凉。各从其病也。王注曰。是以圣人反其佐以 
同其气。令声气应合。复令寒热参合。使其终异。而使其润燥而散坚。刚强必折。柔脆自消 
矣。故逆者正治。从者反治。从少从多。观其事也。张仲景曰。少阴病下痢而脉微者。与白 
通 
必行热物冷服。下胃之后。冷体既消。热性便发。由是病气随愈。呕哕皆除。情且不违。而 
治大逆。此加人尿猪胆汁。咸苦寒物。于白通汤热剂中。要其气相从。可去 拒之寒也。经 
所谓热因寒用。寒因热用。塞因塞用。通因通用。必服其所主。先其所因。其始则同。其终 
则异。可使破积。可使溃坚。可使气和。可使必已。此之谓也。若病所远、而中道气味之者。 
食而过之。无越其制度。王注曰。假如病在肾。而心药之气味。止于中道。须急过之。不得 
漫以肾药凌之。恐心肺益衰。与上下远近相悖。是以圣人治上不 
上下俱无犯。故经所谓诛罚无过。命曰大惑。此之谓也。有中外不 
标本。不令失次也。故从所来者为本。其所受者为标。是以内者内 
不言其治。外者治之不言其调。经所谓上淫于下。所胜平之。外淫 
也。若从内之外。盛于外者。先调其内而后治其外。从外之内。而 
调其内。王注曰。皆谓先除其根底。后削其枝条也。是故病发有余 
故仲景曰、伤寒医下之。续得下痢清谷。身疼痛者急当救里。后身 
表。救里宜四逆汤。救表宜桂枝汤。故里不足必先救之。清便自调。 
桂枝汤以救表。是谓病发本而标之。先治本后治其标。此以寒为本也 
当。不知标本者。是谓妄行。此之谓也。虽本草曰。上药一百二十种 
十种为臣应人。下药一百二十五种为使应地。若治病者。特谓此三品之说。末也。经所谓 
有毒无毒。所治为主。适其大小为制也。故主病者为之君。佐君者为 
非上中下三品之谓也。王注曰。但能破积愈疼。解急脱死。则为 
后毒乃非。有毒为是。无毒为非。必量病轻重大小之治也。帝曰 
以明善恶之殊贯也。是以圣人有毒无毒。服自有约。故病有新 
合常制。大毒治病十去其六。常毒治病十去其七。小毒治病十去 
谷肉果菜。食养尽之。无使过之。伤其正也。不尽行复如法。王 
不尽。后再行之。毒之小大。如约而止。必无太过。是以上古圣 
衰其大半而止。故药之性味。本以药治疾。诚能处以中庸。以疾 
疑于致治哉。此之谓也。故非调气而得者。治之奈何。有毒无毒 
注曰。夫病生其类有四焉。一者。始因气动。而内有所成。为积 
之类是也。二者。始因气动。而外有所成。谓痈肿疮疡。痂疥疽 
肿痛痒之类是也。三者。不因气动而生病于内。为留饮 食。 
喜怒。想慕忧结之类是也。四者。不因气动而病生于外。为瘴气 
坠堕。风寒暑湿。斫射刺割。捶扑之类是也。如此四类者。有独治内而可愈。大小承气。陷 
胸。抵当汤。三化。神 。藏用之类是也。有兼治内而愈者。大小柴胡。通圣。洗心。凉膈。 
黄连解毒之类是也。有独治外而愈者。万应膏。拔毒散。点 
外而愈者。拨云散。苦参散。千金内托散之类是也。有先治内后治外而愈者。 疹丹毒疮疡 
疹麸疮之类。悉因三焦相火。热甚于内。必先疏启其中。清凉苦寒之剂。荡涤脏腑。或以砭 
射敷扫涂抹于外者是也。有先治其外后治其内而愈者。伤 
之内。先以发散其外。发之不已。量其浅深峻泄之。有齐毒 
胎死。坚积。满胀之类是也。复有无毒而调引者。痰滞。气 
通经利其气之药之类是也。凡此之类。方法所施。或胜或复 
之。散者收之。高者抑之。燥者润之。急者缓之。 
之。留者攻之。客者除之。劳者温之。（温。养也）结者散之。燥者濡之。损者温之 
补也）逸者行之。劳者动之。惊者平之。（平。常也。常见常闻）上之吐之。下之泄之 
之。 
炙之。浴之薄之。劫之。燔针劫刺其下。开之发之。适可为治。各安其气。必清 
气衰去。归其所宗。此治之大体也。是以圣人法无定体。体变布施。药不执方 
故论言治寒以热。治热以寒。而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者。寒之 
者。热之而寒。二者在。新病复起奈何。治诸寒而热者取之以阴。热而寒者取 
求其属也。王注曰。谓治之而病不衰退。反因热寒而 
以消阴翳 
但益心之 
呼。圣人 
明也如此。 
也。方有七 
剂不蠲疾 
不可以一二味治之 
是也。小方之说有二 
在上而近者。宜分两微 
方者。为糖蜜甘草之类。 
故也。有品味群众之缓方者。盖药味众多。各不能骋其性也。有无毒治病之缓方者。盖药性 
无毒、则攻自缓也。有气 
为补上治上之法也。急方 
有急风荡涤之用急方者 
药有毒之急方者。如上 
直趋于下。而力不衰也 
也。有病近而宜用奇方 
说有二。有两味相配而 
四臣六。数合于阴也。 
越婢一汤之类是也。 
方相合而用也。反复之 
者。谓郁而不散为壅。必宣剂以散之。如痞满不通之 
散之。如姜橘之属。攻其里则宣者上也。泄者下也。涌 
同。通者。留而不行为滞。必通剂以行之。如水病痰癖 
防己之属。攻其滞则通者行也。甘遂滑石茯苓芫花大戟 
必补剂以扶之。如气形羸弱之类是也。本草曰。补可 
经所谓言而微终日乃复言者。此夺气也。故形不足 
疾。药石蠲疾。五谷五畜为能补养也。泻。有余为 
本草曰。泻可去闭。即葶苈大黄之属。经所谓浊 
所以葶苈大黄。味苦大寒。专能泻热去湿下气。 
小便数。浮涩相搏。大便则难。其脾为约。故 
而能泻胃强也。轻者。实则气壅。欲其扬也。 
本草曰。轻可去实。麻黄葛根之属。经所谓 
曰。阳实则发散。重者。怯则气浮。欲其镇 
镇之。本草曰。重可去怯。即磁石铁粉之 
故使其体重之物。则下涎而用之也。涩 
必涩剂以收之。本草曰。涩可去脱。 
气着。欲其利也。如便难内闭。必滑剂以利之。本草曰。滑可去着。即冬葵榆皮之 
养窍。故润利也。燥者。湿气淫胜。肿满脾湿。必燥剂以除之。本草曰。燥可去湿。即桑白 
皮赤小豆之属。所谓湿甚于上。以苦吐之。以淡泄之。是 
荣卫涸流。必湿剂以润之。本草曰。湿可去枯。即紫石英之属。故痿弱者用之。王注曰。心 
热独盛。则火光上炎，肾之脉常不行。令火盛而上炎用事。故肾脉亦随火炎烁。而逆上行也。 
阴气厥逆。火复内炎。阴上隔阳。下不守位。心气通脉 
相提挈。胫筋纵缓而不能任用也。可下数百行而愈。故此七方十剂者。乃太古先师。设绳墨 
而取曲直。何叔世方士。出规矩以为方圆。王注曰。人之死者但曰命。不谓方士愚昧而杀之。 
是以物各有性。以谓物之性有尽也。制而用之。 
使之无穷。夫惟性无穷。用无穷。故施于品剂。以佐使斯人。其功用亦不可一而具也。于是 
有因其性而为用者。有因其所胜为制者。有气同则相求者。有气相克则相制者。有气余而补 
不足者。有气相感则以意使者。有质同而性异者。 
有名异而实同者。故蛇之性窜而引药。蝉之性脱而退翳虻饮血而用以治血。鼠善穿而用 
以治 
因 
也。麻木谷而治风。豆水谷而治水。所谓气相同则相求者也。牛土畜。乳可以止渴疾。豕水 
畜。心可以镇慌惚。所谓因其气相克则相制也。熊肉振羸。兔肝明视。所谓因其气有余补不 
足也。鲤之治水。 之利水。所谓因其气相感则以意使者也。蜂蜜成于蜂。蜜温而蜂寒。油 
本生于麻。麻温而油寒。兹同质而异性也。蘼芜生于芎 。蓬 生于覆盆。兹名异而实同者 
也。如此之类。不可胜举。故天地赋形。不离阴阳。形色自然。皆有法象。毛羽之类。生于 
阳而属于阴。鳞介之类。生于阴而属于阳。空青法木色青而主肝。丹砂法火。色赤而主心。 
云母法金。色白而主肺。磁石法水。色黑而主肾。黄石脂法土。色黄而主脾。故触类而长之。 
莫不有自然之理也。欲为医者。上知天文。下知地理。中知人事。三者俱明。然后可以愈人 
之疾病。不然则如无目夜游。无足登涉。动致颠殒。而欲愈疾者。未之有也。 
医学发明论云。病有逆从。治有反治。夫曰反治者。是明四经各经之病源。一经分手足。 
四 
法 
如 
不 
夫圣人立通因通用之意。谓少阳春也。生化万物之始也。金石草木。羽毛鳞介。乃阴阳 
生化 
之端 
序则 
以发 
证多 
可戒 
阴经 
在内 
煎。 
法也。 
太阳标有阳之名。无阳之实。谓其将变阴也。其脉紧而数 
而内有真寒也。故仲景以姜附汤久久热煎。不温服而顿服之。 
之久久热煎。重阳之热。泻纯阴之寒。是治其本也。不温服而 
治太阳标之假阳也。故为 
寒之气。外显热证。然大渴引 
所逐。而欲先绝其燥。欲坐井 
又况内伤饮食。其物有形。亦 
但脾胃有痞气。仲景治痞有五 
类。亦以大黄枳实阴寒之药以下泄之。举斯二者。是塞因塞用。又为寒因寒用。可以明知之 
矣 
虽 
正治者。以寒治热。以热治寒。直折之也。又经云。为有阳明厥阴。不从乎中也。启玄 
子注 
殆不 
在卯 
后 
病 
两阳合明。故曰阳明。在辰巳之间。是生化之用也。两阴交尽。故曰厥阴。在戌亥之间。是 
殒杀之用也。其厥阴心包。乃包络十二经之总也。经曰。中有阳明生杀之本。足阳明为水谷 
之海。又经云。万物生于土而终于土是也。标本俱阳。诸经中皆有之。故不能从标。亦不能 
从其本。且手阳明喜热而恶清。足阳明喜清而恶热。足厥阴为生化之源。宜温而恶清。而手 
厥阴心包不系五行。是坤元一正之土。虽主长生。阴静阳燥。禀乎少阳。元气乃能生育也。 
若独阴不长。以此明之。是标本俱阴也。足厥阴肝亦标本俱阴。肝为五脏之一也。受胆之气 
乃能生长。标蒂茅甲于地中。其经乃阴之尽也。阳明纯阳。厥阴纯阴。此二者标本不相及也 
。故以寒治热。以热治寒。正治之法也。当临病斟酌。若热病以寒治。寒病以热治。故曰从 
其中也。今明正治。假令手阳明有余。足阳明不足。当以热治寒。若足阳明有余。手阳明不 
足。当以寒治热。故曰以寒治热。以热治寒。谓就正治言之。从中者。以从合宜酌中处用药 
也。手足厥阴二经。以此通而算之。是手足周身十二经反正之治法也。 
济生拔粹云。宣可以去壅。姜橘之属是也。此大略言之。盖外感六经之邪。欲传入里。 
三阴 
有 
。未深入胃中。以生姜橘皮治之。或以藿香丁香半夏枳壳之类投之必愈。此天分气分虚无处 
。一无所受。今乃窒在。仲景谓膈之上属上焦。于表或有形质之物。因而越之则可。若气壅 
则不可用破气药也。（辛泻气。越之者吐也。亦无下之理）若阴虚哕气逆上。窒塞呕哕不定 
之 
病。此地道不通也。正当用生地黄当归桃仁红花之类。和血凉血润血。兼用甘药以补其气 
。微加大黄芒硝以通其闭。大便利。邪气去。则气逆呕哕自不见矣。复有胃中虚热。谷气久 
虚。发而为呕哕者。但得五谷之阴以和之。五谷皆属阴。或食或饮。白汤皆止呕哕则呕哕自 
止。且如小儿斑后。余热不退。痂不收敛。大便不行。是谓血燥。则当以阴药治血。因而补 
之。用清凉饮子。通利大便。而泻其热也。洁古云。凉风至而草木实。夫清凉饮子乃秋风彻 
热之剂。伤寒家邪入于里。日晡潮热。大渴引饮。谵语燥狂。不大便。是谓胃实。乃可攻之 
。夫胃气为湿热所伤。以承气汤泻其土实。元气乃得周流。承气之名于此见矣。今衰世人以 
苦寒泻火。故备陈之。除热泻火。非甘寒不可。以苦寒泻火。非徒无益。而反害之。故谆谆 
及此。至如孙真人言生姜呕家之圣药。谓上焦气壅表实而言之。非以泻气而言之也。若脾胃 
虚弱。谷气不行。荣卫下流。清气不上。胸中闭塞。惟益气推扬谷气而已。不宜泻也。若妄 
以泻气泻血下之。则转增闭塞疼痛。或变作结胸。复不缓下其膈。由此至危者多矣。针经说 
。呵欠哕唏。振塞噫嚏。 涕泪出。太息涎下。耳中鸣。自啮舌颊唇。视主病者补之。此十 
二邪者皆奇邪之走空窍者也。凡邪之所在。皆为不足。宜补而不宜泻。空窍者胃之清气能通 
也。胃既虚则谷不上行。是气路不利。经云。廉泉玉英者津液之道路也。津液不上。胸中气 
路不开。亦令人哕。勿作外实。以辛药生姜之类。泻其壅滞。盖肺气已虚。而反泻之。是重 
泻其气。必胸中如刀 之痛。与正结胸无异。亦声闻于外。用药之际。可不慎哉。 
通。可以去滞。通草防己之属是也。防己大苦寒。能泻血中大热之滞也。亦能泻大便。 
与大 
泻气 
约缩 
咽嗌 
苓泽 
肺中 
极。 
求治 
无阴 
利小 
方寒 
久 
在 
遂处以禀北方之寒水所化。大苦寒气味者。黄柏知母各二两。酒洗之。以肉桂为之引用。所 
谓寒因热用者也。同为极细末。煎热水为丸。如梧桐子大。焙干。空腹。令以沸汤下二百丸 
。少时乘热药之。须臾如刀刺前阴火烧之痛。溺如暴泉涌出。卧具尽湿。床下成流。顾盼之 
间。肿胀消散。故因记之。或曰。防己之性若何。曰。防己大苦寒。能泄血中之湿热。通血 
中之滞塞。补阴泻阳。助秋冬泻春夏药也。比之于人。则险而健者也。险健小人幸灾乐祸。 
遇风尘之警。则首为乱阶。然而见善亦喜。逢恶亦怒。如善用之。亦可以敌凶暴之人。保险 
固之地。此瞑眩之药。圣人有所存而不废耳。大抵闻其臭则可恶。下咽则令人身心为之烦乱 
。饮食为之减少。至于十二经有湿热。壅塞不通。及治下疰香港脚。除膀胱积热。而庇其基本 
。非此药不可。其行经之仙药。无可代之者。复有不可用者数事。若遇饮食劳倦。阴虚生内 
热。元气谷气已亏之病。以防己泄大便。则重亡其血。此不可用一也。如大渴人引饮。是热 
在上焦肺经气分。宜淡渗之。此不可用二也。若人久病。津液不行。上焦虚渴。补以人参葛 
根之甘温。用苦寒之剂则速危。此不可用三也。若下有湿热。流入十二经。致二阴不通。然 
后可审而用之耳。 
补。可以去弱。人参羊肉之属是也。夫人参之甘温。能补气之虚。羊肉之甘热。能补血 
之虚 
也。 
人之 
乃生长万物也。地欲静。静则万物 
用者也。动之有时。春耕是也。若 
万化不安。亦如人之劳役形体。则 
则百脉争张。血脉沸腾。精气竭 
曷若救其未病。为拔本塞源之 
省语养气。庶几于道。何病之 
升。则四脏各得其所。以气论 
食。适其寒温。黄 之甘温。 
脾胃之中经络之气。肺主诸气 
谓也。血不自生。须得生阳气 
无阳故也。仲景以人参为补血 
黄之属是也。此二味皆大苦寒。葶苈气味俱浓。不减大黄。又性过于 
闭也。亦能泻大便。为体轻象阳故也。大黄之苦寒。能走而不守。泻 
中壅积有形之物闭塞者也。阳明病。胃家实是也。日晡潮热、大渴躁 
便。使通和汗出而愈矣。一则治血病泻大便。一则泻气闭利小便。若 
有疼痛。一概用牵牛大黄下之。乖戾甚矣。通则不痛。痛则不通。痛 
则疼痛去矣。如轻可以去实。麻黄葛根之属是也。谓如头痛。当以细 
所凝滞。即痛随利减也。臂痛有六道经络。究其痛在何经络之闭。以 
血通利则愈矣。若表上诸疼痛。便下之则不可。当详细而辨之也。轻。可以去实。麻黄葛根 
之属是也。夫六淫有余之邪。客于阳分皮毛之间。腠理闭拒。谓之 
之谓也。宜以轻利开腠理致津液通气也。皮毛经络寒邪之实去矣。 
象气之轻浮也。寒邪为实。轻可以去之。若大同而小异。盖麻黄微 
寒水之经。其经皆下行。本寒而又受外寒。汗出乃愈。当以发之。 
燥火之经。身以前所受寒也。非正发汗之药。谓阳明禁发汗利小便 
其气和汗自出矣。麻黄专发汗。去皮毛气分寒邪。葛根和解血分 
实。不能泻里实。若饮食劳倦杂病自汗表虚之证。认作有余。便 
虚。此盖不知表虚宜补。其亡阳其自汗。秋冬用桂枝。春夏用黄 
自汗。阳明胃主自汗。 
小便数。若以人参甘草之 
而出。清气上行。虽飧泄 
亦 
其表。仲景所论内外不足自 
不可禁也。寒邪已出。重发 
故也。汗家不得重发汗。小 
一云亡阳。一云脱血。病 
根之宜禁。故兼及之。 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>用药偏胜论
属性：天有四时春为始。圣人作经。谓之履端。盖履端于始。序则不愆。以时令考之。生气既 
至。 
大禁 
不 
倡 
中 
盛。主万物悉皆殒绝而不见。其为肃杀可知矣。寒物寒药。既禀此化而生。施之于人。非肃 
杀 
犹 
不 
草 
生 
道 
一 
天 
当从权用之。以气平而止。如执而有所偏助。令脏气不平。呜呼。死生之机。捷若影响。殆 
不可忽。治寒以温。治热以凉。但中病即止。矫枉则过正也。盖凉药频施。必至于疲 沉冷。 
温药频施。必至于烦燥闷热。所贵酌量权度。一毫无过用焉。是为活法。牵牛非神农药也。 
本草名医续注云。味苦寒。能除湿利小便。治下注香港脚。此说气味主治俱误矣。何以明之。 
凡药用牵牛者。少则动大便。多则泄下如水。乃泻气之药。试取尝之。便得辛辣之味。久而 
嚼之。猛烈雄壮。渐渐不绝。非辛而何。续注味苦寒。果安在哉。苦以为湿家泻药。尤不知 
其的也。何则能泻气中之湿热。不能除血中之湿热。况湿从下受之。下焦主血。是血中之湿 
。宜苦寒之味。今反以辛药泻之。其伤必矣。夫湿者。地之别名。有形者也。若肺先受湿。 
则宜用之。或有湿无湿。但伤食或动大便。或有热证。或只常服克化之药。但用牵牛。岂不 
误哉。殊不知牵牛辛烈。泻人元气。比之诸辛药尤甚。以辛之雄烈故也。经云。辛泄气。辛 
走气。辛泻肺气。肺病者无多食辛。况饮食失节。劳役所伤。是胃气不行。心火乘之。肠胃 
受火邪。名曰热中。经云、脾胃主血。当血中泻火。润燥补血。泻胃经之湿热。及胸中热。 
是肺受火邪。以黄芩之苦寒抑之。以当归之辛温和血。以生地黄苦寒凉血益血。少加红花之 
辛温。以泻血络。以桃仁之辛温。油腻之药。除燥润大便。然犹不可专用。须于补中益气汤 
。泻阴火之药内。兼而用之。何则上焦元气。已自虚弱。若反用牵牛大辛辣气味俱阳之药。 
以泻水泻气可乎。津液已不足。口燥舌干。而重泻其津液。利其小便。元气伤竭。致阴火愈 
甚。今重为备言之。牵牛。感南政热火之化所生者也。血热泻气。差误太甚。若病湿胜。湿 
气不得施化。致大小便不通。则宜用之耳。湿去则气周流。所谓五脏有邪更相平也。经云。 
一脏未平。以所胜平之。火能平金而泄肺者。此之谓也。近代钱氏泻黄散中独用防风。比之 
余药过于两倍者。以防风辛温令于土中泻金不助湿者也。经云。从前来者为实邪。谓子能令 
母实。实则泻其子。此之谓以所胜者平之也。古人有云。牵牛不可耽嗜。则脱人元气。经云 
。秋不食姜。令人泻气。故夏月食姜不禁。为气正王之时。夏宜以汗散火。令其以汗出越其 
热。故秋月则禁之。朱晦庵语录中有戒秋食姜。则夭人天命。戒之深也。姜尚如此。况牵牛 
乎 
能 
在下焦。是血分中气病。不可用辛辣气药。泻上焦太阴之气故也。 
仲景尚不敢轻用如此。世医一概用之可乎。 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>六经药性
属性：防风甘纯阳。太阳经本药。身。去上风。梢。去下风。与干姜、藜芦、白蔹、芫花相反。 
芎辛纯阳。少阳经本药。治头眩头痛。细辛辛纯阳。主少阴。苦头痛。白芷辛纯阳。阳明 
经本药。兼治太阳阳明头痛。黄芩苦阴中微阳。酒炒上颈。主上部积血。东垣曰。泄肺火而 
解肌热。肺苦气逆。急食苦以泄之。甘草、生甘平、炙甘温纯阳。补血养胃。梢。去肾经之 
痛。与远志、大戟、芫花、甘遂、海藻相反。当归甘辛阳中微阴。头。破血。身。行血。尾 
。止血。治上酒浸。治下酒洗。糖色能润肠。与蒲黄、海藻相反。连翘苦辛阴中微阳。诸客 
热非此不能除。又治手足少阳。疮 痈肿。黄连苦纯阳。泄心火。心下痞。酒炒酒浸上颈以 
上。与芫花菊花僵蚕款冬花相反。苍术甘苦阳中微阴。诸肿湿非此不能除。足阳明太阴药。 
能健胃安脾。羌活甘苦纯阳。太阳颈头痛。诸骨节疼痛。非此不能除。亦能温胆。太阳风 
药也。白术、苦甘温阳中微阴。脾苦湿。急食苦以燥之。利腰脐间血。与苍术同用。海云。 
苍白有止发之异。生地黄、甘寒阴中微阳。凉血。补血不足。治颈以上酒浸。恶贝母。与芜 
荑相反。白芍药甘酸阴中之阳。白补赤散。泻肝补脾胃。酒浸行经。止中部腹痛。与石斛硝 
石相反。人参甘苦阳中微阴。养血。补胃气泻心火。喘嗽勿用之。短气用之。与藜芦相反。 
柴胡苦阴中之阳。去往来寒热。胆痹非柴胡梢子不能除。与皂荚藜芦相反。少阳厥阴行经药 
也。黄 甘纯阳。益胃气。去肌热。止自汗。诸痛用之。与鳖甲相反。葛根甘纯阳。止渴升 
阳。解酒毒。阳明经之本药也。泽泻咸阴中微阳。渗泄。止渴。泄伏水。升麻、甘苦阳中微 
阴。主脾胃。解肌肉间热。脾痹非升麻稍不能除。手足阳明伤风。引用之的药也。半夏苦辛 
阴中之阳。除痰涎。胸中寒痰。治太阳痰厥头痛。与羊血鳖甲皂荚雄黄相反。桔梗辛苦阳中 
之阴。疗咽喉痛。利肺气。治鼻塞。为舟楫之剂。与草龙胆相反。蔓荆子苦辛阴中之阳。凉 
诸经血。止头痛。主目睛内痛。与石膏相反。枳壳苦酸阴中微阳。破气泄肺中不利之气。枳 
实苦酸纯阴。去胃中湿热。消心下痛痞。浓朴苦阴中之阳。去腹胀。浓肠胃。栀子苦纯阴。 
去心中懊 躁烦。橘皮苦辛阴中之阳。利肺气。有白则补。无则泻脾。活络治哕。五味子酸 
阴中微阳。治嗽。补真气。与葳蕤、乌头相反。知母苦阴中微阳。凉肾经本药。上颈行经用 
酒炒。干姜辛纯阳。经曰。寒淫所盛。以辛散之。见火后稍苦。故止而不走也。麻黄苦甘阴 
中之阳。泄卫中实。去荣中寒。发太阳少阴之汗。入手太阴。 本苦辛阳中微阴。太阳经本 
药。治巅顶脑痛。齿痛。与葙子相反。地榆甘酸苦阳中之阴。微补。治下部有血。与麦门冬 
相反。大黄苦纯阴。热淫所盛。以苦泄之。酒浸入太阳经。酒洗入阳明经。其余经不用酒。 
其性走而不守。独活甘苦阴中之阳。头眩目晕。非此不能除。足少阴经药。吴茱萸辛阳中微 
阴。温中下气。腹痛温胃。与丹参硝石五石英相反。郁李仁苦辛阴中之阳。破血润燥。豉苦 
咸纯阴。去心中懊 。伤寒头痛烦躁。黄柏苦辛阴中之阳。治肾水膀胱不足。诸痿厥腰膝无 
力。防己辛苦阳中之阴。泄湿气。与细辛相反。川乌头辛纯阳。去寒湿风痹血痹。行经。与 
半夏、栝蒌相反。与附子相同。瞿麦辛阳中微阴。利小便为君。黍粘子辛纯阳。润肺散气、 
主风毒肿利咽膈。白豆蔻辛纯阳。散肺中滞气。主积冷。止吐逆反胃。消谷进饮食。麦门冬 
甘阳中微阴。治肺中伏火。生脉保神。强阴益精。与苦参相反。茯苓甘淡纯阳。渗泄止渴。 
伐肾邪。小便多则能止之。涩则能利之。白入辛壬癸。赤入丙。与白蔹地榆相反。熟地黄甘 
苦阴中微阳。大补血虚不足。通血脉益气力。忌萝卜。阿胶甘纯阴。补虚安胎止痛。苏木甘 
咸阳中之阴。破死血及血胀欲死者。猪苓甘苦阳中之阴。渗泄止渴。又治淋肿。肉桂甘苦纯 
阳。太阳本药。去胃中风药。秋冬下部腹冷。非此不能除之。汤液发汗。用桂枝。补肾内 
用肉桂。忌生葱。草龙胆苦纯阳。泻肝热止眼睛疼。酒浸上行。木香辛纯阳。和胃气。疗中 
下焦气结滞刺痛。须用槟榔为使。石膏辛甘阴中之阳。止阳明头痛。止消渴中暑潮热。甘遂 
甘纯阳。水结胸中非此不能除。与甘草相反。天南星苦与半夏同。金铃子酸苦阴中之阳。心 
暴痛非此不能除。神曲辛纯阳。益胃气。红蓝花苦阴中微阳。入心养血。又治血运恶血不尽 
绞痛。地骨皮苦纯阴。凉骨热。酒浸解骨蒸。非此不能除。栝蒌根苦纯阴。心中苦渴。非此 
不能除。与干姜牛膝相反。秦艽苦阴中微阳。治阳明经风湿痹。仍治口疮毒。通草甘纯阳。 
泻肺利小便、通阴窍涩。牡丹皮苦辛阴中微阳。凉骨蒸。又治肠胃积血衄血吐血。手厥阴足 
少阴药。治无汗骨蒸也。地骨皮苦手少阳足少阴药治有汗骨蒸也。琥珀甘纯阳。利小便。清 
肺火。消瘀血。安魂魄。姜黄辛。牡蛎酸 痞积。又治带下。温疟。疮肿。为软坚收涩之剂。 
梧桐泪咸瘰 非此不能除。草豆蔻辛纯阳。益脾胃去寒。又治寒心胃痛。巴豆辛纯阳。去胃 
中湿。破症瘕结聚。斩关夺门之将。不可轻用。茯神甘纯阳。风眩心虚、非此不能除。蜀葵 
花咸阴中微阳。治带下。赤治赤。白治白。槟榔辛纯阳。破气滞。泄胸中至高之气。苦参辛 
纯阳。气沉去湿。与菟丝子相反。藿香甘苦纯阳微阴。补卫气。益胃气。进饮食。又治吐逆 
霍乱。青皮苦辛酸阴中之阳。主气滞破积结。少阳经下药也。陈皮治高。青皮治低。甘菊花 
苦纯阴。养目血。茵陈蒿苦甘阴中微阳。治伤寒散黄。丁香辛纯阳。去胃中之实。治肾气奔 
豚痛。大枣甘纯阳。温胃。天门冬甘苦阳中之阴。保肺气。治血热侵肺。上喘气促。生姜辛 
纯阳。益脾胃散风寒。郁金辛苦阴中微阳。凉心。京三棱苦甘阴中之阳。破气泻真气。主老 
痹。瘕气结块。血脉不通。气虚不用。高良姜辛纯阳。温通脾胃。款冬花辛纯阳。温脾止嗽 
。香附子甘苦阳中之阴。快气。黑附子辛纯阳。治脾中大实。肾中寒甚。通行诸经。与防风 
相反。白芨苦甘阳中之阴。止肺涩。白蔹同。蜀漆辛纯阳。破血。射干苦甘阳中之阴。去胃 
中痈疮。威灵仙甘纯阳。去风去大肠之风。通十二经络。马兜铃苦阴中微阳。利小便。主肺 
热。安肺气。补肺。灯草甘纯阳。利小便。葫芦巴苦纯阳。治元气虚冷、及肾虚冷。白附子 
辛苦纯阳。温中。血痹行药力。主中风失音、乃行而不止者也。槐花苦纯阴。凉大肠之热。 
槐实苦同上。沉香甘纯阳。补肾。又能去恶气调中。东垣曰。能养诸气。上而治天。下而及 
泉。与药为使。檀香甘苦阳中微阴。主心腹霍乱中恶。引胃气上升进食。乳香甘纯阳。定惊 
止痛。川楝子甘纯阳。入心。主上下部腹痛。竹叶苦甘阴中微阳。凉心经。山茱萸酸阴中之 
阳。温肝。又能强阴益精。经云。滑则气脱。涩则可以收之。山茱萸之涩以收其滑。蜀椒辛 
纯阳。明目。又温中止精泄。朱砂苦纯阴。凉心热非此不能除。龙骨、甘纯阳。固大肠脱。 
赤石脂甘咸阳中之阴。固脱。白石脂同。芎 辛纯阳。散诸经之风。茜根苦阴中微阳。去诸 
死血。艾叶苦阴中之阳。温胃。王不留行苦甘阳中之阴。导引利、主治疮疡。 
苦寒以为君。 黄芩（去心） 黄连（去须） 黄柏（去皮） 知母（去须） 生地黄 但 
用酒 
洗过 
甘寒以为佐。黄 人参 甘草 
大辛以解结为臣。（结者散也） 连翘 当归（去芦） 本 
通经以为使。（手足三阳、手走头而头走足、手足三阴、足走腹而腹走手、） 
足太阳膀胱经。 羌活 本 
足少阳胆经。 柴胡 
足阳明胃经。 升麻 葛根 白芷 
足太阴脾经。 芍药（白者补赤破血） 
足少阴肾经。 独活 桂 
足厥阴肝经。 柴胡 
手太阳小肠经。 羌活 本 
手少阳三焦经。 柴胡 
手阳明大肠经。 白芷 
手太阴肺经。 白芷 升麻（葱白亦能走经） 
手少阴心经。 独活。 
手厥阴心包经。 柴胡 
辛温和血去恶血。 当归梢 苏木 红花 牡丹皮（专治胃流血凝血） 
必先岁气无伐天和。 春。防风 升麻 夏。黄芩 知母 白芍药 秋。泽泻 茯苓 冬。 
桂 桂枝 
补胃实胃进饮食。 橘皮 人参 甘草 
内实内热者。黄芩 黄柏 知母 
表虚表寒者。 黄 人参 桂枝（内发在外） 
气虚气弱者。 陈皮 黄 人参（入脾） 
气实气结者。 青皮 浓朴 木香 沉香 
血虚者。 生地黄 当归身 
血实恶血积聚者。 当归梢 苏木 红花 
散阴疮之结聚排脓者。 肉桂。入心引血化汗化脓。 
出疮毒消疮肿。 黍粘子（用半生半熟解表里。一名大力子。牛蒡子。恶实子。） 
疮出膈以上须用。 防风上节 羌活 桔梗（此一味为舟楫。使诸药不能下沉。） 
疮出身中以下。 须用酒水各半盏煎。 
疮出坚而不溃者。 昆布 王瓜根 广术 京三棱 
疮痛甚者加用。 黄芩 黄连 黄柏 知母 
上二经中。但有疮皆血结气聚。必用连翘 
疮发而渴者。 加葛根 
疮出而呕吐者。 半夏 姜屑 
疮出而渴闷者。 黄连 
疮出而饮水者。 泽泻 茯苓 
疮出而大便不通者。 煨大黄 
大便结燥而难得者。 桃仁 麻子仁 郁李仁 
中焦有疮。须用 黄连（酒洗） 
下焦有疮。须用 黄柏 知母 防风（俱酒洗） 
先有燥热而病疮者。盖肾水受邪。当补肾水之不足。用 黄柏 知母 
因酒过多疮者。当除膀胱留热。用 泽泻 防风尾 
泻肾火补下焦元气。 生甘草梢子 
补三焦元气。调和诸药。共力成功者。 炙甘草 
马刀挟瘿。须用 昆布 王瓜根 草龙胆 
马刀未破而坚者。须用 广术 京三棱 
地之湿气。湿寒伤之。外郁壅络不行。外有大寒湿之邪。而内必生大热。当以辛温之药、 
及 
病在上为天。制度宜酒炒酒洗。煎药宜武宜清。服之宜缓饮。 
病在下为地。煎药宜文宜浓。服之宜急饮。 
去咽嗌近者奇之。远者偶之。汗不可奇。下不可偶。 
补上治上缓。缓者气味薄。能达其表。剂小服而频。食后。使气味能达表。达表。上。 
故曰 
肺。气 石膏（辛） 血 黄芩（苦） 
肾。气 知母 血 黄柏 
地骨皮。泻肾火。总治热在外。地为阴。骨为里。皮为表。 
牡丹皮。治包络火。无汗而骨蒸。四物内。加上二味。治妇人骨蒸。 
知母。泻肾火。治热在内有汗而骨蒸。 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>论用药
属性：上药一百二十种为君。主养命以应天。无毒。多服久服不伤人。欲轻身益气。不老延年 
者本 
中经 
愈 
合七百三十名也。凡药君臣佐使。以相宣摄合和者。宜合用一君二臣三佐四使。又可一君三 
臣 
使 
须 
辛 
新 
制 
烦 
气 
诈 
之 
处 
此 
凡紫石英白石英朱砂雄黄硫黄等。皆须光明映彻肌理鲜净者为佳。不然令人身体干燥。发热 
口干而死。凡草石药。皆须土地坚、实。气味浓烈。不尔治病不愈。凡野狼毒枳实橘皮半夏 
麻黄吴茱萸。皆欲得陈久者良。其余惟须精新也。 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>论合和
属性：问曰。凡合和汤药。治诸草石虫兽。用水升数。消杀之法则。云何。答曰。凡草有根茎 
枝叶 
者福 
然后 
诸经 
病。 
脏。 
之。 
碎如 
以水 
破心 
乃服 
干枣 
尔完 
不 
汤成 
不 
更 
其 
不尔 
茯苓 
葱白 
去毛 
药补 
之。不尽者更以酒渍。经三五日乃出更晒微干捣之。须臾悉尽极易碎 
南茵芋藜芦皂荚之类皆炙之。而枳实去穣。藜芦去头。皂荚去皮子。 
则有势力。凡汤丸、用天雄附子乌头乌喙侧子。皆 灰炮令微坼。削 
附汤、及膏酒中生用。生亦须削去皮、乃秤之。直破作七八片。凡半 
云、十洗四破。乃称之以入汤。若膏酒丸散。皆 灰炮之。凡巴豆去 
仁杏仁葶苈胡麻诸有脂膏药。皆熬黄黑。别捣令如膏脂。 视泯泯 
中。合研捣令消散。乃复都以轻绢筛之须尽。又内臼中。根据法捣数百 
者。并捣破。凡用麦 曲米大豆黄卷泽兰芜荑皆后炒。干漆炒令烟断 
用熟。艾者先炒细擘。合诸药捣令细散。不可筛者。内散中和之。 
鳖鲛鲤等甲皮肉骨角筋鹿茸等。皆炙之。蛇蜕乃微炙。凡用斑蝥等诸 
桑螵蛸中破炙之。牡蛎熬令黄色。僵蚕蜂房微炒之。凡汤中用麝香犀 
须末如粉、临服内汤中、搅令调和服之。凡丸散用胶。先炙使通体沸 
处。更炙之断。下汤直尔用之勿炙。诸汤中用阿胶。皆绞汤毕内汁中 
凡用蜜先火煎。掠去沫。令色微黄则丸。经久不坏。掠之多少。随蜜 
弥佳。凡丸中用蜡。烊投少蜜中搅调。以和药丸。汤中用饴糖。皆汤 
临熟下之。凡药有宜丸者。宜散者。宜汤者。宜酒渍者。宜膏煎者。 
不入汤酒者。并随药性。不得违之。古秤惟有铢两。而无分名。今则以十黍为一铢。六铢为 
一分。四分为一两。十六两为一斤。 
两。今根据四分为一两秤为定。方家凡 
三种五种。皆悉分两同等耳。凡看古方类例。最是朝代沿革。升合分两差殊。数味皆用分两。 
不足较也。第中间有用升合 
难明。今以钱谱推测。粗定 
寸为尺。十尺为丈。十丈为 
观今之尺数等不同。如周尺八尺。京尺长一尺六寸。淮尺长一尺二寸。约尺长一尺二寸 
五分。并一小尺为率。小尺既自三微起。却自可准。唐武德年铸开元钱八分。当十二钱半得 
一尺。排钱比之。十二个已及一尺。又不知唐用尺。顾汉唐龠量。并用尺寸分布。尺寸如是 
不齐。将何凭据。博古君子、必有说矣。凡量者。龠合升斗斛。本以黄钟龠容十二铢。合龠 
为合。重二十四铢。今以钱准。则六铢钱四个。比开元钱三个重。升斗斛皆叠而成数。汉唐 
同用。至宋绍兴。升容千二百铢。则古文六铢钱二百个。开元二百二十个。以绍兴一升得汉 
五 
十 
至 
古 
合 
铸 
钱 
汉唐例以二十四铢为一两。唐末如修史人改作唐例、亦不可知。观钱谱汉无六铢钱。至唐方 
有 
开 
德四年铸开元通宝径八分。重二铢四累。积十钱为两。似难考据。 
明食货者必有说焉。按药书。汉方汤液。大剂三十余两。小剂十有余两。用水六升或七升多 
。煎取二升三升。并分三服。若以古龠量水七升煎。今之三十两。未淹得过。况散末药只服 
方寸匕。作丸子如梧桐子大。极至三十粒。汤液岂得如此悬绝。又如风引汤一剂。计五十五 
两。每两只用三指撮。水三升煮三沸。去滓温服一升。看其煮制。每只三指撮末。应料剂如 
此之多。此又可疑也。今以意说。汉方当用半两钱二枚为一两。且以术附汤方较。若用汉两 
。计一百八十铢。得开元钱二十二个半重。分三服。已是今之七钱半重一服。若以唐方准计 
三百三十铢。得开元通宝钱四十二个重。每服计今之十四钱重。大略可知。若以开元钱准得 
一百单五个重。分三服。每服计三百五钱重。此犹是小剂。况有大剂名半两数之多者。未易 
概举。留心此道。幸少详焉。 
凡丸散云若干分两。是品诸药宜少宜多之分两。非必止于若干之分两也。假令日服三方 
寸 
寸匕 
是一 
撮者 
则以 
耳。 
如 
今 
豆 
定 
秤 
毕 
正 
五两为正。菟丝子一升。九两为正。蛇床子一升。三两半为正。地肤子一升。四两为正。此 
其不同也。云某子一升。其子各有虚实轻重。不可通以秤准。皆取平升为正。凡方云桂一尺 
者 
云某草一束 
者。一升二合。 
事殊不允当。药 
乃得无末片而利 
者。有合捣者。 
出细擘曝干。若 
两。 
若筛散草药。用轻疏绢。于酒中服即 
皆更合于臼中。以杵捣之数百过。视 
分量。勿使多少。煮之调和。候火用 
大略二十两药。用水一斗。煮取四 
水而多取汁者。为病须快。所以少 
是以多水而少取汁。好详视之。不 
分再服三服者。第二第三服。以纸 
有水气。凡渍药酒。皆须细切。生 
不必待至酒尽也。滓可曝燥微捣。 
水煮竭饮之。亦敌一剂新药。贫人 
不用多炙。密覆勿泄。云 时者 
泄其热势。令药味得出。上之便 
者。以两头微熬黄为候。有白芷 
绞膏亦以新布绞之。若是可服之 
欲兼尽其药力故也。凡膏中有雄 
至于凝僵。勿使沉聚在下不调 
烧香洒扫净洁。不得杂语喧呼 
合肾气。薯蓣。及诸大补五石 
丧者痼疾六根不具足人及鸡犬 
禁忌之限。比来田野下里家。 
丝子等难捣之药。费人功力。 
随风飘扬。众口尝之。众鼻嗅 
服尽之后。及加虚损。遂谤 
凡药皆不欲数数晒曝。多 
烈日中曝令大干。以新瓦 
年亦如新也。其丸散以瓷 
则鼠不能得之也。凡贮 

<目录>卷五\方脉药性总论
<篇名>论服饵
属性：若用毒药治病。先起如黍粟。病去即止。不去倍之。不去十之。取去为度。病在胸膈以 
上者 
病在 
欲 
用 
消 
皆 
风 
服 
忍 
须 
服 
缓 
宜 
凡古方治疾。全用汤法。百千之中。未有一用散者。今世医工。汤散未辨。且其说多异 
端。 
涤。 
遂 
不 
不 
不 
大率如梧桐子大二十丸。多不过三十四十丸。及服散者。少则刀圭钱五。多则方寸匕而已。 
岂服汤特多。煮散丸散则少乎。后之世人。既不知斤两升合之制。 
又不知汤液煮散之法。今从旧例。率定以药二十五两。水一升小煮。取今一升五合。去 
滓 
服汤 
汗。 
服渐 
脏。 
不 
须 
之。虚 
凡有虚损。无问少长。须补即补。以意量度而用之。凡痔漏痔 等药。皆慎猪鸡鱼油等味。 
至老凡 
日慎口 
以知为 
凡服药皆断生冷酢滑。猪犬鸡鱼。油面蒜及果实等。其大补丸散。切忌陈臭宿滞之物。 
有空 
甘草 
藜 
子仁忌 
凡伤 
肥鱼 
下之 
荆瓠子 
生果子 
逆下利 
凡咳嗽 
凡服 
尸。 
若 
及房室喜怒。是以治病用药力。惟在食治将息。得力大半。于药有益。所以病者。务在将息 
节慎。节慎之治。可以长生。岂惟愈病而已。 
凡服泻汤及诸丸散酒等。至食时须食者。皆先与一口冷醋饮。须臾乃进食为佳。凡人忽 
遇风 
无风 
服汤 
汤不绝。即经二日停汤。以羹 自补。将息四体。若瘥即当停药。渐渐将 
更服汤攻之、以瘥为度。凡患风服汤。非得大汗。其风不去。所以诸风方 
于西州续命即用八两。越婢六两。大小续命或用一两三两四两。故知非汗 
密室。不得辄服汤药。徒自误耳。惟更加增。未见损减矣。凡年五十以上 
生。慎勿用五石也。四时常以平旦服一二升。暖饮。终身勿绝。及一时勿 
鸭等肉。即无病矣。 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>五运太过不及六气司天在泉政令灾变六十年图
属性：天分五气。地列五行。上经于列宿。下临于方隅。故丹天之气。经于牛女奎璧。临于戊 
癸之 
天之 
丙辛 
然 
之 
者 
六十日有奇。有奇。谓八十七刻半。厥阴木。为风化用事。风气流行。阳气发动。万物发生 
以应春。此初气主也。自斗建卯。至巳之中。则是春分至立夏之末。六十日有奇。少阴君火。 
为热化用事。暄淑乃行。君德之象。不同炎暑以应夏。此二气主也。自斗建巳正。至未之中。 
则是小满至小暑之末。六十日有奇。少阳相火。暑化用事。此司天之位。炎暑乃行。以应长 
夏。此三气主也。自斗建未正。至酉之中。则是大暑至白露之末。六十日有奇。太阴土。湿 
化用事。云雨乃行。此四气主也。自斗建酉正。至亥之中。则是秋分至立冬之末。六十日有 
奇。阳明金。燥化用事。清凉乃行。此五气主也。自斗建亥正。至丑之中。则是小雪至小寒 
之末。六十日有奇。太阳水。寒化用事。在泉之末。严凝乃行。此终气主也。历法五日为候 
。三候为气。六气为时。一岁二十四气。七百二十气为三十年。一千四百四十气为六十年。 
太过不及斯可见。且经曰。显明之右君火之位也。君火之右。退行一步。相火治之。复行一 
步。土气治之。复行一步。金气治之。复行一步。水气治之。复行一步。木气治之。一步凡 
六十日有奇。六六三百六十日。春温夏热秋凉冬寒。以成一气之令。千载而有定。此主气之 
常也。故曰。地气主静而守护。何谓客。子午之岁。少阴司天。丑未之岁。太阴司天。寅申 
之岁。少阳司天。卯酉之岁。阳明司天。辰戌之岁。太阳司天。巳亥之岁。厥阴司天。以客 
加主。而推其变。故曰。天气动不息。其六气之源则同。六气之绪则异。何也。盖天之气。 
始于少阴而终于厥阴。地之气。始于厥阴而终于太阳。是故当其时而行。变之常也。非其时 
而行。变之灾也。故曰令。其所谓春行夏秋冬之令。冬行春夏秋之令。此客加主之变也。故 
其主化政令之常。有豪雨疾风迅雷飘电之变。冬有烁石之热。夏有凄风之清。此无他天地之 
气。胜复郁发之故也。是说也五气丽平。太过不及之征也。又有所谓平气者。故有天符。岁 
会。同天符。同岁会。太乙天符五者所谓敷和。升明。备化。审平。静顺。之纪也。何谓天 
符。如木运上见厥阴。运与司天合也。何谓岁会。如木运临丁。天运之丁运与年支合也。何 
谓太乙天符。天运上见少阴。年辰临午之类。至于同天符。同岁会。以太过不及下加而然。 
如木运太过。下加厥阴曰同天符。火运不及。下加少阴少阳之类曰同岁会。素问六微旨曰。 
天符为执法。岁会为行令。太乙天符为贵人。邪中执法者。其病速而危。中行令者。其病徐 
而持。中贵人者。其病暴而死。惟有岁气之平。天地之气得其中。则民无灾变之异。故自前 
五者而然。又有所谓胜复而致变者。如木运不及则金胜。火为木之子。复能胜金。则肺反受 
邪 
子为母复仇也。何谓化气。如甲己化土。余仿此。化土甲巳起丙寅。数至戊辰为龙。龙有变 
化之象。戊为土。故甲己化土。余仿此。何谓正化对化。玄珠曰。六气分正化对化。少阴正 
化于午。对化于子。厥阴正化于亥。 
对化于巳。太阴正化于未。对化于丑。少阳正化于寅。对化于申。阳明正化 
于卯。太阳正化于戌。对化于辰。正司化令之实。对司化令之虚。为医之道。须 
气之旨。有太过有不及。有阴阳相乘。有胜有复。若夫脉有气应则平。故曰从其 
其气则病。然有未至而至。至而不至。难以一言括。在乎参稽是图也。甲己岁气土化之图。 
甲岁土太过。岁运 天。敦阜之纪。平气备化。甲岁南政。太宫之音。 
岁气雨湿流行。至阴内湿。物化充成。其变震惊。飘骤崩溃。肾水受邪。病有腹痛。清 
厥体 
溏泄 
临辰戌为岁会（甲辰。甲戌）。上见太阴为同天符（甲辰。甲戌）。 
己岁土不及。岁运 天。卑监之纪。平气备化。己岁南政。少宫之音。 
岁气风寒大作。雨乃愆期。草木秀而不实。脾土受邪。病则飧泄霍乱。肢体重腹痛。肝 
木克 
临辰戌丑未为岁会（己丑。己未）。上见太阴为太乙天符（己丑。己未）。 
\x乙庚岁气金化之图。\x 
乙岁金不及。岁运素天。从革之纪。平气审平。乙岁北政。少商之音。 
岁气炎火盛行。乃至烁石流金。涸泉焦草。 肺金受邪。病则肩背脊膂重。鼽血。血便 
注下 
临酉为太乙天符（乙酉）。又为岁会。上见阳明为天符（乙卯）。复则水胜火。寒雨暴至。冰 
雹 
霜雪。 
庚岁金太过。岁运素天。坚成之纪。平气审平。庚岁北政。太商之音。 
岁气燥行。天气洁。地气明。阳气随阴。肃杀凋零。肝木受邪。病则腹胁痛。目赤体重。 
胸 
之 
临酉为岁会。庚酉上见阳明为天符（庚子。庚午） 
\x丙辛岁气水化之图。\x 
丙岁水太过。是岁雨冰雪霜不时降。湿气变物。岁运玄天。流衍之纪。平气静顺。丙岁 
北政 
岁气天地寒凝。其变冰霜雪雹。 心火受邪。病则身热烦躁，心中寒。甚则腹胫肿。喘 
咳。 
临子为岁会（丙子）。上见太阳为天符（丙戌。丙辰）。 
辛岁水不及。岁运玄天。涸流之纪。平气静顺。辛岁北政。少羽之音。 
岁气水泉减。草木茂。肾水受邪。病则身重。濡泻肿满。腰膝痛。足痿清厥。甚则 肿。 
肾 
临丑为同岁会（辛丑。辛未）。上见太阴。下见太阳。为同岁会。则大寒蛰藏。 
丁壬岁气木化之图。丁岁木不及。是岁天地凄怆。日月 昧。雨非雨。晴非晴。雨气惨 
然。 
岁气燥气乃行。生气不正。凉雨时降。风雪并兴。草木晚荣。物气内湿。肝木受邪。病 
中清 
痱痤 
临卯为岁会（丁卯）。上见厥阴为天符（丁巳。丁亥）。临阳明。生气失政。草木再荣。 
壬岁木太过。岁气苍天。发生之纪。平气敷和。壬岁北政。太角之音。 
岁气风气流行。生气淳化。万物以荣。其变振拉摧拔。脾土受邪。病飧泄、食减体重、 
腹痛 
戊癸岁气火化之图。戊岁火太过。是岁火燔灼。水泉涸。物焦槁。岁运丹天。赫曦之纪。平 
气升明。戊岁北政。太征之音。 
岁气阴气内化。其变则炎烈沸腾。肺金受邪。病则发疟。少气喘咳。血溢注。胸胁痛。 
心火 
临子为太乙天符。上见少阴少阳为天符。 
癸岁火不及。岁运丹天。伏明之纪。平气升明。癸岁北政。少征之音。 
岁气寒乃大行。火令不正。物生不长。阳气屈伏。蛰虫早藏。心火受邪。病则胸胁膺背 
痛。 
悸阴 
临卯酉为同岁会（癸酉。癸卯）。 
\x子午岁气热化之图\x 
少阴司天 阳明在泉 
初气 主位厥阴风木 客气太阳寒水 
二气 主位少阴君火 客气厥阴湿土 
三气 主位少阳相火 客气少阴君火 
四气 主位太阴湿土 客气太阴湿土 
五气 主位阳明燥金 客气少阳相火 
终气 主位太阳寒水 客气阳明燥金 
\x丑未岁气湿化之图\x 
太阴司天 太阳在泉 
初气 主位厥阴风木 客气厥阴风木 
二气 主位少阴君火 客气少阴君火 
三气 主位少阳相火 客气太阴湿土 
四气 主位太阴湿土 客气少阳相火 
五气 主位阳明燥金 客气阳明燥金 
终气 主位太阳寒水 客气太阳寒水 
\x寅申岁气火化之图\x 
少阳司天 厥阴在泉 
初气 主位厥阴风木 客气少阴君火 
二气 主位少阴君火 客气太阴湿土 
三气 主位少阳相火 客气少阳相火 
四气 主位太阴湿土 客气阳明燥金 
五气 主位阳明燥金 客气太阳寒水 
终气 主位太阳寒水 客气厥阴风木 
\x卯酉岁气燥化之图\x 
阳明司天 少阴在泉 
初气 主位厥阴风木 客气太阴湿土 
二气 主位少阴君火 客气少阳相火 
三气 主位少阳相火 客气阳明燥金 
四气 主位太阴湿土 客气太阳寒水 
五气 主位阳明燥金 客气厥阴风木 
终气 主位太阳寒水 客气少阴君火 
\x辰戌岁气寒化之图\x 
太阳司天 太阴在泉 
初气 主位厥阴风木 客气少阳相火 
二气 主位少阴君火 客气阳明燥金 
三气 主位少阳相火 客气太阳寒水 
四气 主位太阴湿土 客气厥阴风木 
五气 主位阳明燥金 客气少阴君火 
终气 主位太阳寒水 客气太阴湿土 
\x巳亥岁气燥化之图\x 
厥阴司天 少阳在泉 
初气 主位厥阴风木 客气阳明燥金 
二气 主位少阴君火 客气太阳寒水 
三气 主位少阳相火 客气厥阴风木 
四气 主位太阴湿土 客气少阴君火 
五气 主位阳明燥金 客气太阴湿土 
终气 主位太阳寒水 客气少阳相火 
\x风制法\x 
风淫于内 治以辛凉。佐以苦。以甘缓之。以辛散之。 
防风通圣散。术麻散。小续命汤。防风汤。消风汤。消风丸。 
\x暑制法\x 
热淫于内 治以咸寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之。 
白虎汤 桂苓汤。碧玉散。玉露散。排风汤。玉露丸。 
\x湿制法\x 
湿淫于内 治以苦热。佐以酸淡。以苦燥之。以淡泄之。 
白术木香散。五苓散。桂苓白术丸。葶苈木香散。石膏散。橘皮白术散。益元散。神功 
散。 
\x火制法\x 
火淫于内 治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦发之。 
凉膈散。八正散。解毒丸。 
\x燥制法\x 
燥淫于内 治以苦温。佐以甘辛。以苦下之。 
大、小承气汤。调胃散。神功丸。麻仁丸。脾约丸。葶苈丸。润肠丸。四生丸。 
\x寒制法\x 
寒淫于内 治以甘热。佐以苦辛。以辛润之。以苦坚之。 
姜附汤。二姜丸。四逆汤。术附汤。附子理中丸。戊己丸。 
\x独治于内者\x 
承气汤。陷胸汤。神芎丸。大黄丸。备急丸。 
\x独治于外者\x 
拔毒散。水澄膏。生肌散。鱼胆丸。 
\x兼治于内者\x 
防风通圣散。大柴胡汤。小柴胡汤。小柴胡饮子。当归饮子。 
\x兼治于外者\x 
桂枝汤。麻黄散。小建中汤。升麻汤。五积散。 
\x先治内\x 
谓寒药先攻里。大黄、芒硝、黑牵牛之类。 
\x后治外\x 
谓热药后攻表。桂枝麻黄之类。 
\x先治外\x 
但攻表。用热药。 
\x后治内\x 
但攻里。用寒药。 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>金柜十全五泄论
属性：天之气一也。六之则为风火燥湿寒暑。故湿之气。六之一也。相乘而为之五变。其化在 
天为 
湿。 
其泄也大瘕。若胃泄不已。变而为飧泄。飧泄不已。变而为洞泄。洞泄不 
中。此风乘湿之变也。若脾泄不已。变而为霍乱。霍乱不已。变而为注下。注 
为肿蛊。此暑乘湿之变也。若大肠泄不已。变而为 胀。 胀不已。变而为肠 
变而为支满 溏。此燥乘湿之变也。若小肠泄不已。变而为肠 。肠 不已 
脏毒不已。变而为前后便血。此火乘湿之变也。若大瘕泄不已。变而为脱肛。脱肛不已。 
前为乳痔。内为肠风。此寒乘湿之变也。凡此二十五变。若无湿 
则终不成疾。况脾胃二土。共管中州。脾好饮。脾亦恶湿。此泄之所由生也。凡下痢之脉。 
微且小者生。浮大者死。水肿脉反变浮大者生。沉细者死。夫病在里者脉沉。在表者脉浮。 
里当下之。表当汗之。下利之脉浮滑。水肿者沉细。表里俱受病。故反变也。凡脏便血。两 
手脉俱弦细者死。俱滑大者生。血温身热者死。王太仆曰。若下血而身热血温。是血去 
外逆也。属火。故曰七日而死。七者。火之成数也。夫飧泄得之于风。亦汗可愈。或伏惊怖 
。则胆受之。暴下绿水。盖谓戊己见伐甲木也。婴儿泄绿水。素问有婴儿中风。理亦如之。 
洞泄者。飧泄之甚。但飧泄近而洞泄久。久则寒中。温之可也。治法曰。和之则可。汗之则 
不可。若在腑则易治。入脏则难攻。洞泄寒中。自腑而入脏。宜和解而无争。水肿之作未出 
。遽然由湿变于大肠。小溲自涩。水湿既潴。充满日倍。面黄色。肢体如泥。湿气周身。难 
专一法。越其高而夺其下。发其表而渗其中。酸收而辛散。淡渗而苦坚。则用攻剂以救其甚 
。缓剂以平其余。如是则孤精得气。独魄近阳。亦可保行。陈 去而净府洁。彼以豆蔻乌梅 
罂粟物聚用也。设病形易变。必至大误。或通而塞。或塞而通。塞塞通通。岂应一法。世俗 
止知涩剂之能塞。而不知通剂之能塞者。乃拘于方也。凡治湿皆以利小便为主。诸泄不已。 
灸水分之穴。谓水谷之所别也。脐之上一寸半。灸五壮。腹鸣似雷。水火行之候也。凡湿勿 
针。内经虽云缪刺其处。莫若以张长沙治伤寒法治之。盖泄者亦四时伤寒之一也。仲景曰。 
上涌下泄。表汗而里攻。半在表半在里。则亦和解之。表里俱见。随证参治。此虽以治伤寒 
。其于治湿也同。仍察脉以知深浅。问年壮以知虚实。所投必如其意矣。 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>五运时行民病证治
属性：凡六壬年发生之纪。岁木太过。风气流行。脾土受邪。民病飧泄。食减体重烦冤。肠鸣。 
腹 
\x苓术汤 治脾胃感风。飧泄注下。肠鸣腹满。四肢重滞。忽忽善怒。眩冒颠晕。\x 
\x或左胁偏痛 
白茯苓 浓朴（姜汁制炒） 白术 青皮 干姜 半夏（汤泡去滑） 草果 甘草（炙 
各等 
分） 
凡六戊年赫曦之纪。岁火太过。炎暑流行。肺金受邪。民病疟。少气咳喘。血溢血泄。 
嗌燥 
而为 
\x麦门冬汤 治肺经受热。上气咳喘。咯血痰壅。嗌干耳聋。泄泻。胸胁满痛。连肩\x 
\x背两臂膊 
麦门冬（去心） 香白芷 半夏（汤洗去滑） 竹叶 甘草（炙） 钟乳粉 桑白皮 紫 
菀 
（取茸） 
滓。 
食前服。凡六甲年敦阜之纪。岁土太过。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。清厥意不乐。体 
重烦冤。 
则反腹满溏泄肠鸣。甚则太 绝者死。 
\x附子山茱萸汤。治肾经受湿。腹痛寒厥。足痿不收。腰 痛。行步艰难。甚则中满\x 
\x。食不 
附子（炮去皮脐） 山茱萸（各一两） 木瓜干 乌梅（各半两） 半夏（汤洗去滑） 肉 
豆蔻 
（各 
七分。 
去滓。食前服。 
凡六庚年坚成之纪。岁金太过。燥气流行。肝木受邪。民病两胁小腹痛。目赤。 疡。 
耳无 
咳 
\x牛膝木瓜汤 治肝虚。遇岁气燥湿更甚。胁连小腹拘急疼痛。耳聋目赤。咳逆。\x 
\x肩背连尻阴 
牛膝（酒浸） 木瓜（各一两） 芍药 杜仲（去皮姜制炒丝断） 枸杞子 黄松节 菟 
丝子 
天 
分。 
去 
凡六丙年流衍之纪。岁水太过。寒气流行。邪害心火。民病身热。烦心躁悸。阴厥。上 
下中 
不化 
\x川连茯苓汤 治虚为寒冷所中。心热心躁。手足反寒。心腹肿病。咳喘自汗。甚则\x 
\x大肠便血 
黄连 茯苓（各一两） 麦门冬（去心） 车前子（炒） 通草 远志（去心姜汁制炒 
各半两） 
半 
一枚。 
煎七分。去滓。食前服。 
凡六丁年委和之纪。岁木不及。燥乃盛行。民病中清。 胁痛。少腹痛。肠鸣溏泄。为 
火所 
\x苁蓉牛膝汤 治肝虚为燥热所伤。 胁并少腹痛。肠鸣溏泄。或发热。遍体疮疡。\x 
\x咳嗽。支 
肉苁蓉（酒浸） 牛膝（酒浸） 木瓜干 白芍药 熟地黄 当归 甘草（炙各等分） 上 
为 
散。 
屑同 
凡六癸年伏明之纪。岁火不及。寒乃盛行。民病胸中痛。胁支满。膺背肩胛间及两臂内 
痛。 
中肠 
\x黄 茯神汤 治心虚挟寒。心胸中痛。两胁连肩背支满噎塞。郁冒朦昧。髋髀挛痛\x 
\x。不能屈 
黄 茯苓 远志（去心姜汁淹炒） 紫河车 酸枣仁（炒各等分） 上锉散。每服四 
钱。 
水一 
凡六己年卑监之纪。岁土不及。风气盛行。民病飧泄。霍乱。体重腹痛。筋骨繇复。肌 
肉 
\x白术浓朴汤 治脾虚风冷所伤。心腹胀满疼痛。四肢筋骨重弱。肌肉 酸。善怒\x 
\x。霍乱吐泻 
白术 浓朴（姜炒） 半夏（汤洗） 桂心 藿香 青皮（各三两） 干姜（炮） 甘 
草（炙各 
半两） 
凡六乙年从革之纪。岁金不及。炎火盛行。民病肩背瞀重。鼽嚏血便注下。为水所复。 
则反 
\x紫菀汤 治肺虚感热。咳嗽喘满。自汗衄血。肩膂重。血便注下。或脑户连脑顶痛\x 
\x。发热口 
紫菀茸 白芷 人参 甘草 黄 地骨皮 杏仁（去皮尖） 桑白皮（炙各等分） 上 
锉 
散。 
凡六辛年涸流之纪。岁水不及。湿乃盛行。民病腹满。身重濡泄。寒疡流水。腰股痛发。 
股膝不便。烦冤。足痿。清厥。脚下痛。甚则 肿。肾气不衡。为木所复。则反面色时 
。筋骨并辟。肉 螈。目视KT KT 。肌肉疹发。气并膈中。痛于心腹。 
\x五味子汤 治肾虚。坐卧湿地。腰膝重着疼痛。腹胀满。濡泄无度。行步艰难。足\x 
\x痿清厥。 
甚则浮肿。面色不常。或筋骨并辟。目视KT KT 。膈中咽痛。 
五味子 附子（炮裂去皮脐） 巴戟（去心） 鹿茸（燎去毛酥炙） 山茱萸 熟地黄 杜 
仲 
（制 
服。 
凡六壬。六戊。六甲。六庚。六丙岁。乃木火土金水太过。为五运先天。六丁。六癸。 
六己 
以 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>六气序论
属性：夫阴阳升降。司天在泉。上下有位。左右有纪。地理之应。标本不同。气应异象。逆顺 
变 
以天 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>本气论
属性：自大寒后至春分（厥阴风木为一主气）。春分至小满（少阴君火为二主气）。小满至大暑 
（少 
阳 
至小雪（阳明燥金为五主气。）小雪至大寒（太阳寒水为六主气。） 
凡一气所管。六十日八十七刻半为本气。后以天之六气临御。观其逆从。以药调和。使 
上下 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>六气时行民病证治
属性：辰戌之岁。太阳司天。太阴在泉。气化营运先天。初之气。乃少阳相火加临厥阴风木。 
民病 
气。 
太阴 
明燥 
酸 
头 
白茯苓 木瓜干（各一两） 附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸各三钱） 防风（去叉） 诃 
子 
（炮去 
滓。食 
前服 
至大 
榴皮 
卯酉之岁。阳明司天。少阴在泉。气化营运后天。初之气。太阴湿土加厥阴风木。此下克上。 
病中热胀。面目浮肿。善眠鼽衄。嚏欠呕吐。小便黄赤。甚则淋。二之气。少阳相火加少阴 
君火。此臣居君位。民病厉大至。善暴死。三之气。阳明燥金加少阳相火。燥热交合。民病 
寒热。四之气。太阳寒水加太阴湿土。此下土克上水。民病暴仆。振栗谵妄。少气咽干引饮 
。心痛痈肿。疮疡寒疟。骨痿便血。五之气。厥阴风木加阳明燥金。民气和。终之气。少阴 
君火加太阳寒水。此下克上。民病温。治法宜咸寒以抑心火。甘以助金。汗之清之散之。安 
其运气。审平汤治。卯酉之岁。阳明司天。少阴在泉。病者中热。面浮鼻鼽。小便赤黄。甚 
则淋。或疠气行。善暴仆振栗。谵妄寒疟。痈肿便血。 
远志（去心姜汁炒） 紫檀香（各一两） 天门冬（去心） 山茱萸（去心各三两） 白 
术白 
芍药 
食前 
服。 
满至 
前子 
寅申之岁。少阳相火司天。厥阴风木在泉。气化营运先天。初之气。少阴君火加厥阴风 
木。 
少阴君 
逆呕吐。胸胁不利。头痛身热。昏愦脓疮。三之气。少阳相火加少 
阳相火 
金加太 
厥阴 
内。 
溢目 
紫檀香 车前子（炒） 青皮（半夏汤洗） 酸枣仁 蔷薇 生姜 甘草（炙各半两） 上 
为 
锉散 
自 
茯 
丑未之岁。太阴湿土司天。太阳寒水在泉。气化营运后天。初之气。厥阴风木加风木。 
民病 
远近 
阴湿 
肤腠 
温治 
太阴湿 
若。或 
木瓜干 茯神（去木各一两） 牛膝（酒浸） 附子（炮去皮脐各三钱） 熟地黄 覆 
盆子 
（各半 
滓。食 
前服 
加 
子午之岁。少阴君火司天。阳明燥金在泉。气化营运先天。初之气。太阳寒水加厥阴风 
木。 
而热 
阴湿 
终之 
以平其上。苦热以治其内。咸以 之。苦以发之。酸以收之。正阳汤治。子午之岁。少阴君 
火司 
或 
白薇 玄参 川芎 桑白皮（炙） 当归 芍药 旋复花 甘草（炙） 生姜（各半两） 
上 
为散 
自春 
加荆 
巳亥之岁。厥阴风木司天。少阳相火在泉。气化营运后天。初之气。阳明燥金加厥阴风 
木。 
相火 
阴湿 
民 
厥 
黄瘅浮肿。时作温疠。 
半夏（汤洗） 枣子 五味子 枳实（麸炒） 茯苓 诃子（炮去核） 橘皮 甘草（炙 
各半 
两） 
加鼠粘 
大暑至 

<目录>卷六\五运六气图
<篇名>六气凡例
属性：凡六气。数起于上而终于下。岁半之前。自大寒后天气主之。岁半之后。自大暑后地气 
主之 
犯。 
根据时 

<目录>卷七\运气图
<篇名>甲子岁图
属性：\r图\psjzl1.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。天地之气。 
上见 
地气肃而其令切。交司之气寒交暑。天地之气热加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃 
火合德。上应荧惑、太白。其谷丹白。热化二。雨化五。燥化四。所谓正化日也。羽虫 
介虫育。岁物之宜也。毛虫耗。湿毒不生。地气所制也。水火寒热。持于气交。而为病 
热病生于上。清病生于下。寒热互作而争于中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏。目赤 
厥入胃。心痛。腰痛。腹大。嗌干。肿上。是乃岁化之常。须候其气至与不至。然后可 
病。是岁火为天气。金为地气。火能胜金。天气盈。地气虚。然中见土运。天气生运。运生 
地气 
使 
以 
温热 
岁半之前。天气少阴主之。少阴之化。本热而标阴。当是时本标之化。应寒热相半。无 
或偏 
皮 
及 
咸 
岁半之后。地气阳明主之。其化不从标本。而从乎太阴之中气。当其时燥湿兼行。而无 
偏胜 
能反 
运土太过。是谓敦阜之纪。雨湿流行。肾水受邪。民病腹痛。清厥意不乐。体重烦冤。 
甚则 
化气 
而太 
初之气。始于癸亥岁十二月中气大寒日寅初。终于是年二月中气春分日子初。凡六十日 
八十 
地 
固 
润之 
之气 
木火 
气时 
以 
大 
大火行。庶类蕃鲜 
补之。以甘泻之。 
自大暑日酉正至 
同。又当其位。名 
宜治太阴之客。 
邪不能为害。五 
火。中见土运。 
阳之客。以咸补 
为害。终之气。 
见土运。土能生 
喘。甚则血溢。 
之客。以酸补之 
害。然初气终三 
司天少阴之气 
后。观其气胜 

<目录>卷七\运气图
<篇名>乙丑岁图
属性：\r图\psjzl2.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。上见太阴。 
左间 
明。 
数至。寒 
间谷命太角之谷。物成于差夏。有余宜高。不及宜 
有余宜晚。不及宜早。土之利。气之化也。民气亦从之。故阴凝于上。寒积于下。寒水 
胜火 
是岁土为天气。水为地气。土能胜水。天气盈。地气虚。然中见金运。天气生运。运生地气 
。三气相得而行顺化。邪气亦微。司天之气为有余。天气之盈。当取化源之实者。平土气也 
。岁宜食 玄之谷。以全其真。食间气之谷。以保其精。以苦热治其上。以甘热治其下。以 
酸和调其中。所以燥之温之。甚则发之泄之。不发不泄。则湿气外盈。肉溃皮坼。而水血交 
流。必赞其阳火。令御甚寒。少商之运。与寒化同。宜以热化。此药食宜也。然太阴司天之 
气。本标既同。其化从本。其气常主。 
岁半之前。当其时雨以时至者。天政之和而为雨化。若湿淫所胜。即沉阴且布。雨变枯 
槁。 
不欲 
酸辛 
岁半之后。地气太阳主之。其化从本从标。当是之时。寒温适中者。本标之化皆应也。 
若寒 
甘热 
金运不及。是谓从革之纪。其运凉热寒。夏有光显郁蒸之令。则冬有严凝整肃之应。若 
夏有 
便注下 
热。口 
初之气。始于甲子年大寒日巳初。终于乙丑年春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位 
太角 
去。 
关 
食稻以保其精。虽有风化莫能为邪。二之气。自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。 
主位少征火。客气少阴火。中见金运。岁金不及。与少征同。又遇火当其位。君火之气。 
务以德化。故大火正。物承化。民乃和。其病温疠大行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。 
法当治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。食 谷以全真气。食豆以保其精。虽有 
火化莫能为邪。三之气。自小满日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位少 
太阴土。中见金运。天 
宜治太阴之客。以甘补 
邪莫能为害。四之气 
阳 
火。中见金运。地气始腾。天气否隔。 
阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢 
咸补之。以甘泻之。以咸 之。食玄谷 
气。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六 
金居金位。与岁运同。岁之司气也。是为 
霜乃早降。草木黄落。寒气及体。民病皮 
补之。以辛泻之。以苦泄之。食玄谷以全 
是气也。药食无犯司气之凉。终之气。自 
羽水。客气太阳水。中见金运。水居水位 
大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳光不 
气交而为疾病。其法宜治太阳之客。以苦 
全其真。食稷以保其精。虽有寒化莫能为 
之。太阳气胜。太阴必复之。其胜常在岁 

<目录>卷七\运气图
<篇名>丙寅岁图
属性：\r图\psjzl3.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。相火在上 
左间阳明。右间太阴。故天气正而其政严。厥阴在下。左间少阴。右间太阳。故 
令挠。风乃暴举。木偃沙飞。炎火乃流。阴行阳化。雨乃时应。火木同德。上应荧 
其谷丹苍 
三。所谓 
民病寒中 
呕吐。上怫肿 
是岁阳为天气。阴为地气。天气盈。地气虚。当取火之化源。然水运在中。火气自抑。 
不必 
调中 
岁半之前。相火主之。相火之气。其化从本。火淫所胜。则温气流行。金政不平。民病 
头痛 
疮疡。 
以苦甘 
岁半之后。厥阴主之。厥阴之气。不从标本。而从乎少阳之中气。当其时风从火化。二 
气得 
心 
身体 
之纪 
痛 
化也 
凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
行春令。地气迁。风胜乃摇。寒乃去 
怫于上。血溢目赤。咳逆头痛。血伤 
泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。二之气。自春分日午正。至小满日辰正。凡六十日 
有奇。主位少征火。客气太阴土。中见水运。火土相加。上见少阳。火反郁。白埃四起。云 
趋 
痛 
谷 
中 
溢 
甘 
日 
炎暑间 
之。岁 
商金。 
阳 
乃去。寒乃来。雨乃降。 
以苦补之。以咸泻之。以 
无犯寒。所谓用寒远寒也。终之气。自小雪日子正。至大寒 
羽水。客气厥阴木。中见水运。水当其位。与木相得。以行 
生。 雾以行。其病关闭不禁。心痛。阳气不藏而咳。其法 
以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷 
其气专。其化淳。胜气自微。不必纪其复 

<目录>卷七\运气图
<篇名>丁卯岁图
属性：\r图\psjzl4.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少角木运。岁运不及。气化营运后天。木运临卯。 
是 
化宣平。其气端。其性随。其用曲直。其化生荣。其政发散。其候温和。其令风。其类草木 
。其应春。其谷麻。其果李。其实核。其虫毛。其畜犬。其色苍。其味酸。其音角。其数八 
。其物中坚。其在人也。其藏肝。其主目。其养筋。其病里急肢满。此岁运之化也。天地之 
气。上见阳明。左间太阳。右间少阳。故天气急而其政切。下见少阴。左间太阴。右间厥阴。 
故地气明而其令暴。阳专其令。炎暑大行。物燥以坚。淳风乃治。风燥横运。 
流于气交。多阳少阴。云趋雨府。湿化乃敷。燥极而泽。清先而劲。毛虫乃死。热后而 
暴 
虫 
在 
平 
以 
也 
木。 
肃。 
然是 
以甘 
之气 
木 
厉疾自微。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。食白谷以安其气。食豆以去其 
邪。虽有火化不能为邪。三之气。自小满日申初至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太征火 
。客气阳明金。中见木运。天政布。凉乃行。燥热交合。燥极而泽。民病寒热。宜调阳明之 
客 
四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气太阳水。中见木 
运。寒雨降。民病暴仆振栗。谵妄少气。嗌干引饮。及为心痛痈肿。疮疡疟寒之疾。骨痿 
血便。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。食丹谷以安其气。食稷 
以去其邪。虽有寒化不能为邪。五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主 
位太商金。客气厥阴木。中见木运。木运与厥阴相符。是谓司气。名曰苍化。 
时令至此。春令反行。草乃生荣。民气和。自无疾病。然调 
酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。虽有风化不能为邪。 
犯。所谓用温远温也。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正。 
凡 
顺化。当阳气布。候反温。蛰虫来见。流水不冰。民乃康平。其病温。宜调少阴之客。以咸 
补之。以甘泻之。以酸收之。食丹谷以安其气。食豆以去其邪。虽有热化不能为邪。是岁重 
遇平气。四时之气皆德化。政令之施。亦无淫邪胜复之变。民乃和而物乃舒。平之至也。 

<目录>卷七\运气图
<篇名>戊辰岁图
属性：\r图\psjzl5.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。上见太阳。 
左间 
令徐。寒临太虚。寒政大举。阳气不令。泽无阳焰。则火发待时。少阳中治。时雨乃涯。止 
极雨散。 
于气交。 
溢。是岁水为天气。土为地气。土胜水。天气虚。当于年前九月先资化源。以助水化。扶其 
不胜 
之谷 
岁半之前。太阳主之。其化从本从标。本寒而标阳。即寒热得中。其气乃和。若寒淫所 
胜。 
时眩仆。运火炎烈。雨暴乃雹。胸 
赤目黄。善噫嗌干。甚则色炱。渴 
热。佐以甘苦。以咸泻之。太阴之化 
岁半之后。火运统之。其气相得。湿燥兼行。则其气和。若湿淫于内。即埃昏岩谷。黄 
反见 
得小 
热。 
血溢 
臂内 
赫曦之 
之。经所谓 
初之气。自丁卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
病乃 
岁谷 
自春 
当位 
郁中 
三 
运 
死 
之 
风 
厥 
至 
司气 
乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以苦泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。 
终 
运。土居水位。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃惨凄。寒 
宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜 
岁半之前有胜气者。岁半之后必有复气。水胜则太阴必复。土胜则厥阴必复。其治各根据其胜 
复之法。 

<目录>卷七\运气图
<篇名>己巳岁图
属性：\r图\psjzl6.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少宫土运。岁土不及。气化营运后天。卑监之纪。 
上角 
挠。 
湿化 
火热。胜复更作。热病行 
其运气。无使邪胜。岁宜 
岁半之前。天气厥阴主之。厥阴所至为风府。风淫所胜。太虚埃昏。云雾以扰。寒生春 
气。 
泄 
以 
岁半之后。地气少阳主之。少阳所至为炎暑。火淫于内。则焰明郊野。寒热更至。民病 
注泄 
土不及 
草木荣 
若四维 
繇复。 
暴痛。下 
岁上临厥 
初之气。自戊辰年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
民病寒于右之下。其法宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷 
黍。则燥邪无害。二之气。自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火 
气太阳水。中见土运。湿寒合德。以行舒荣之化。寒不去华。雪水冰。杀气施化。霜乃 
名草上焦。寒雨数至。阳复化。民病热于中。其法宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之 
苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。则寒邪无害。三之气。自小满日寅初。至大 
子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气厥阴木。中见土运。木火同德。土运统之。土 
及。风化兼行。天政所布。风乃时举。民病泣出。耳鸣掉眩。其法宜治厥阴之客。以辛 
以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。则风邪无害。四之气。自大暑日子正。至 
分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气少阴火。中见土运。土居其位。上临少阴。溽 
暑至。湿热相搏。争于左之上。民病黄瘅而为 肿。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。 
以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则热邪无害。五之气。自秋分日亥初 
六十日有奇。主位太商金。客气太阴土。中见土运。气与运同。司气为 
阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之 
间谷宜麻。则湿邪无害。是气也司气以凉用凉无犯。所谓用凉远凉 
正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阳火。中 
司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。地气大发。草乃生。人乃舒。其病温厉。法宜治少 
阳之客。以咸补之。以甘泻之。 
岁气大法。风胜则有阳明之复。火胜则有太阳之复。其治各根据胜复之法。 

<目录>卷七\运气图
<篇名>庚午岁图
属性：\r图\psjzl7.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。坚成之纪曰 
上征 
审平 
劲肃 
其物 
其数九。其在人也。在藏为肺。在窍为鼻。在体为皮毛。在病为咳。此岁 
地之气。上见少阴。左间太阴。右间厥阴。是以天政所布其气明。下见阳明。 
间少阳。是以地气肃而其令切。二岁交司之气。以寒交暑。是岁天地之气。以热加燥。云驰 
雨府。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应荧惑、太白。 
而为病始。热病生于上。清病生于下。寒热争于中。民病 
寒厥入胃心痛。腰痛。腹大。嗌干肿上。岁半之前。天气少阴君火主之。少阴有本标之化。 
寒热得中。则其气和。岁半之后。地气阳明燥金主之。阳明不从标本。而以中气为化燥湿相 
半。则其化平。是岁平 
岁宜以咸寒调其上。以 
虚邪。运同地气化。宜 
初之气。自己巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
蛰 
外 
宜 
客气厥阴木。中见金运。风火燥同奉少阴之政。以行舒荣之化。木火相得。阳气布。风乃行 
。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。气郁于上而厥热。此厥 
之客也。法宜以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间 
气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太征 
天政之所布也。火居火位。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民 
目赤。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷 
害。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。 
见金运。土得其位。与金相和奉阳明之令而行顺化。溽暑至。大雨时 
热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。此太阴之客也。法宜以甘补之。以苦泻之 
问谷宜麻。乃无湿邪之害。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初 
商金。客气少阳火。中见金运。岁金虽得位。而客气少阳用事。畏 
万物乃生、乃长荣。民乃康。其病温。宜调少阳之客。以咸补之。 
谷宜白。间谷宜豆。乃无火邪之害。终之气。自小雪日子正。至大 
主位少羽水。客气阳明金。中见金运。金气相符。与水相得。而 
令行。余火内格。民病肿于上咳喘。甚则血溢。寒气数举。则 雾翳。病生皮腠。内舍于胁。 
下连少腹、而作寒中。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。 
黍。乃无燥邪之害。是气也。司气以凉。用凉无犯。是谓至治 

<目录>卷七\运气图
<篇名>辛未岁图
属性：\r图\psjzl8.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。涸流之纪曰 
上宫 
平也 
整。 
冬。 
人也 
天地之气。上见太阴。左间少阳。右间少阴。故地气上腾而其政肃。下见太阳。左间厥 
阴。 
起。 
其 
腹满身 。 肿痞逆。寒厥拘急。故有余宜高。不及宜下。有余宜晚。不及宜早。土之利 
。气之化也。民气亦从之。间谷宜太征太商之谷。岁气既平。不取化源。惟折其水郁之气。 
无使邪胜。食 玄之谷以全其真。食间气之谷以保其精。岁宜以苦热调上。以苦咸调下。以 
苦和调中。燥之温之。 
岁半之前。天气太阴主之。太阴所至为云雨。其化从本。当其时多行雨。湿化者。太阴 
之政 
者。地气 
主位少角木。客 
寒乃去。春气 
拘强。关节不利。身重筋痿。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷用 。 
间谷用稻。乃 
征火。客气少 
病温厉盛行。 
收之。岁谷 
十日有奇。 
寒乃随之。 
甘缓之。岁 
六十日有奇 
化。地气腾 
令。民病腠 
甘泻之。以 
日卯初凡六 
草木黄落 
之。岁谷 
日有奇。 
冰。阳光 
以苦补之 
平气之化 
而运化 
而持也。 

<目录>卷七\运气图
<篇名>壬申岁图
属性：\r图\psjzl9.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。太角下加厥 
阴。 
其 
春。其谷麻。其果李。其实核。其虫毛。其畜犬。其色苍。其味酸。其音角。其数八。其在 
人 
天地之气。上见少阳。左间阳明。右间太阴。故天气正而其政严。下见厥阴。左间少阴。 
右 
木 
起 
瞑 
岁半之前。天气少阳主之。少阳所至为炎暑。其化从本。当其时火化盛行。风气应之。 
候乃 
岁半之后。地气厥阴主之。厥阴所至为风府。其化不从标本。而以中气为化。当其时风 
从火 
岁宜 
司气 
初之气。自辛未年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客气少阴火。中见木运。木火相得。运当其位。以奉少阳之政。而行春令。地气迁。风胜乃 
摇 
寒乃去。候乃大温。草木早荣。寒来不杀。温病乃起。其病气怫于上。血溢目赤。咳逆头 
血伤胁满。肤腠中疮。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间 
豆。则热不为邪。二之气。自春分日子正。至小满日戌正。凡六十日有奇。主位少征火 
气太阴土。中见木运。风湿之气。奉畏火之政。以行舒荣之化。火反郁。白埃四起。云 
府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病热郁于上。咳逆呕吐。疮发于中。胸嗌不利。头痛身 
热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜麻 
湿不为邪。三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少征火。客气 
火。中见木运。火当其位。与木运之气相得。天政布。炎暑至。少阳临上。雨乃涯。民 
中。聋瞑血溢。脓疮咳呕。鼽衄。 嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜治少阳之客。以咸补 
以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则火不为邪。是岁木气适平。不至横暴。 
四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气阳明金。中见木 
运。凉乃至。炎暑间化。白露降。民气和平。其病腹满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以 
辛泻之。以 
午初。凡六 
门乃闭。刚 
以辛润之 
六十日有奇。主位太羽水。客气厥阴木。中见木运。太角下加厥阴之时。运与气符。其化和 
平。又居 
禁。心痛 
速而危。 
邪。此司 

<目录>卷七\运气图
<篇名>癸酉岁图
属性：\r图\psjzl10.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。伏明之纪曰 
上商 
诸同 
治。 
其类 
其音 
气。 
故 
阳少阴。云趋雨府。湿化乃敷。燥极而泽。其谷白丹。间谷命太者。其耗白甲品羽。金火合 
德 
毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。岁运之化。寒雨胜复同。所谓邪气化日也。燥化四。热化 
二。所谓正化日也。 
岁半之前。天气阳明主之。阳明以中气为化。当其时燥湿相半者。阳明得中也。 
岁半之后。地气少阴主之。少阴有本标之化。当其时寒热得中者。少阴之气和也。岁火 
适平 
白丹 
初之气。自壬申年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
水乃冰。寒雨化。其病中热腹胀。面目浮肿。善眠。鼽衄。嚏欠呕。小便黄赤。甚则淋。宜 
治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。乃无湿邪之害。二之 
气 
三 
厉 
乃无火邪之害。是气也司气以热。用热无犯。三之气。自小满日寅初。至大暑日子初。凡六 
十日有奇。主位少征火。客气阳明金。中见火运。金居火位。天政布。凉乃行。燥热交合。 
燥极而泽。民病寒热。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷用白。间谷用 
黍。乃无燥邪之害。四之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。 
主位太宫土。客气太阳水。中见火运。寒湿之气。下奉少阴之令。 
寒雨降。民病暴仆。振栗谵妄少气。嗌干引饮。及为心痛。痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿血 
便。 
无寒邪之害 
阴木。中见 
甘缓之。岁 
六十日有奇 
阳气布。候 
泻之。以酸 
中行令 

<目录>卷八\运气图
<篇名>甲戌岁图
属性：\r图\psjzl11.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。太宫下加太 
阴。 
天休 
其 
其味甘。其音宫。其数五。其在人也。其藏脾。其主口。其养肉。其病痞。此岁运所主也。 
天地之气。上见太阳。左间厥阴。右间阳明。故天政所布其气肃。下见太阴。左间少阳。右 
间少阴。故地气静而其令徐。水土合德。则上应辰星。镇星。其谷玄 。寒临太虚。其政大 
举。阳气不令。泽无阳焰。则火发待时。少阳中治。时雨乃涯。止极雨散。还于太阴。云朝 
北极。湿化乃布。泽流万物。寒敷于上。雷动于下。寒湿之气。持于气交。民病寒湿。发肌 
肉痿。足痿不收。濡泻血溢。 
岁半之前。天气太阳主之。太阳有本标之化。寒政大举。热气时应者。天气得中也。 
岁半之后。地气太阴主之。太阴之化从本。雨湿甚者。地气之应也。寒化六。温化五。 
是为 
是 
以 
虚邪 
治 
初之气。自癸酉年大寒日申初至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客气 
乃作 
宜玄 
位少 
民病 
宜黍 
气太 
不 
稷 
厥 
大 
谷 
位 
化 
则热不为邪。终之气。自小雪日子正至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气太阴 
土。中见土运。气与运符会。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃惨凄。寒风以至 
。反者孕乃死。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。则 
湿不为邪。是气也。不可犯凉。司气以凉故也。岁气虽平。或有邪气。则中执法。经曰。中 
执法者。其病速而危也。 

<目录>卷八\运气图
<篇名>乙亥岁图
属性：\r图\psjzl12.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。上角与正角 
同。 
在下 
行。 
胜复 
复同 
岁物 
然木为天气。火为地气。金运在中。地气胜运。运化胜天。其化不绝。天气虚。地气盈。 
宜 
岁半之前。天气厥阴主之。厥阴以中气为化。当是时、风从火化者。天气之和也。若风 
淫所 
不通 
法 
岁半之后。地气少阳主之。少阳之化从本。若火淫于内。则焰明郊野。寒热更至。民病 
注泄 
之化 
其 
夏有光显郁蒸之令。则冬有严凝整肃 
其眚西。其病内舍膺胁肩背。外在皮毛 
延及颠顶发热。甚则心痛。治宜以酸和 
初之气。自甲戌年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
杀 
间谷宜黍。是气也。司气 
有奇。主位太征火。客气 
乃降。名草上焦。寒雨数 
以苦坚之。以辛润之。岁 
十日有奇。主位少征火。 
乃时举。民病泣出。耳鸣 
间谷宜稻。四之气。自 
火。中见金运。又值在 
肿。宜治少阴之客 
分日巳初、至小雪 
得位。与土相和。 
之。以苦泻之。以 
凡六十日有奇。主 
水不冰。地气大发 
咸之。岁谷宜丹 
太阴复之。其治各 

<目录>卷八\运气图
<篇名>丙子岁图
属性：\r图\psjzl13.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。水运临子。 
是谓 
其 
其 
其藏肾。其主二阴。其养骨髓。其病厥。此岁运之化也。天地之气。上见少阴。左间太阴。 
右间厥阴。故天政所布其气明。下见阳明。左间太阳。右间少阳。故地气肃而其 
之气。以寒交暑。天地之气。以热加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应 
荧惑太白。其谷丹 
犯而争于中。民病 
肿上。盖火为天气 
介虫育。岁物之宜也。毛虫耗。羽虫不生。地气制之也。燥热相加。天气盈。地气虚。岁有 
平水。不取化源。 
气之谷。以辟虚邪。味宜以 
岁半之前。天气少阴主之。少阴有本标之化。其应寒热得中。 
岁半之后地气。阳明主之。阳明以中气为化。其应温燥相半。当其时而至者为平和。非 
其时 
初之气、自乙亥年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
燥 
痛 
谷 
正 
布 
宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷食丹。间谷食稻。则风不为邪。三之 
气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阴火。中见水运。 
火居火位。岁水间之。天政布。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥心痛。寒热更作。 
咳喘目赤。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷食丹。间谷食豆。则热不 
为邪。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气太阴土。 
中见水运。土居其位。溽暑至。大雨时行。寒热互至。民病寒热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜 
治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷食白。间谷食麻。则湿不为邪。五之气 
。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阳火。中见水运。畏 
火临。暑反至。阳乃化。万物乃生、乃长、乃荣。民乃康。其病温。岁水制之。其病乃微。 
宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷食白。间谷食豆。则火不为邪。终之 
气。自小雪日午正。至大寒日辰正、凡六十日有奇。主位太羽水。客气阳明金。中见水运。 
水当其位。以金相和。燥令行。余火内格。肿于上咳喘。甚则血溢。寒气数举。则雾 翳。 
病生皮腠。内舍于胁。下连少腹。而作寒中。地将易也。宜治阳明之客。以酸补之。以辛 
泻之。以苦泄之。岁谷食白。间谷食黍。则燥不为邪。是岁也。水气之平。由于岁会为行令 
。邪或中之。民有持久之病。经所谓中行令者。其病徐而持也。 

<目录>卷八\运气图
<篇名>丁丑岁图
属性：\r图\psjzl14.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少角木运。岁木不及。气化营运后天。委和之纪。 
曰上 
天地之气。上见太阴。左间少阳。右间少阴。故地气上腾而其政肃。下见太阳。左间厥 
阴。 
起。 
寒 
寒厥拘急 
宜。则 
晚。不及 
然土为天气。水为地气。土胜水。天气盈。地气虚。宜取化源。以平天气。益其岁气。 
无使 
发不 
也。岁半之前。天气太阴主之。太阴所至其令湿。若湿淫所胜。则沉阴且布。雨变枯槁。民 
病 
咳 
止 
岁半之后地气。太阳主之。太阳所至其令寒。若寒淫于内。则凝肃惨栗。民病少腹控睾。 
引 
坚 
降 
缓 
胜 
疮 
初之气、自丙子年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
气 
以 
犯 
见 
时 
三之气。自小满日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见木 
运。木生火。火生土。其化顺。天政布。湿气降。地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿 
。则民病身重 肿。胸腹满。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。 
为害。四之气、自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有 
奇。主位 
寒风晓 
疟。 
玄。间谷宜豆。虽有火邪 
奇。主位太商金。客气阳 
黄落。寒气及体。君子周 
岁谷宜玄。间谷宜黍。则 
主位少羽水。客气太阳 
冰。阳光不治。感于寒 
以苦补之。以咸泻之 
常也。岁气之交。湿胜 

<目录>卷八\运气图
<篇名>戊寅岁图
属性：\r图\psjzl15.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。太征上临少 
阳。 
其性 
其果 
其物脉。其音征。其数 
化也。天地之气。上见少阳。左间阳明。右间太阴。故天气正而其 
阴。右间太阳。故地气扰而其令挠。风乃暴举。木偃沙飞。炎火乃 
火木同德。上应荧惑岁星。其谷丹苍。岁气之化。火化七。风化 
虫育。岁物所宜也。 虫耗。清毒不生。地气制之也。岁半之前。天气少阳主之。少阳所至 
为炎暑。其令暄者。少阳之政也。岁半之后。地气厥阴主之。厥阴所至为风府。风从火化者。 
厥阴之令也。风热参布。云物沸 
内为泄满。圣人遇之。和而不 
是岁火为天气。木为地气。风火相值。其气专。其化淳。又遇火运统之。运与天符。火化升 
明。先取化源。抑其运火。赞其金气。则暴过不生。苛疾不起。岁宜咸寒调其上。以辛凉调 
其下。以甘和调其中。渗之泄之。渍之发之。运同风热。宜多寒化。治之常也。初之气。自 
丁丑年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。客 
中见火运。气与运同。地气迁。风胜乃摇。寒乃去。候乃大温。草木早荣。 
乃起。其病气怫于上。血溢目赤。咳逆头痛。血伤胁满。肤腠中疮。宜调少 
之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。二之气。自春分日午正。 
凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见火运。湿土之客。火反郁。 
雨府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病热郁于上。咳逆呕吐。疮发于中。 
身热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 
三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太征火。客气 
运。岁火当位。上为天符。下为司气。天政布。炎暑至。少阳临上。雨乃涯 
瞑血溢。脓疮咳呕。鼽衄。 。嚏欠。喉痹。目赤。善暴死。是岁火气平。 
即不至横暴。经曰。相火之下。水气承之。亢则害。承乃制是也。宜调少阳 
以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。是气也。司气以热。用热远 
暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气阳明金。中 
凉乃至。炎暑间化。白露降。民气和平。其病满身重。宜调阳明之客。以 
以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜黍。五之气、自秋分日寅初。至小雪日子 
主位太商金。客气太阳水。中见火运。火本胜金。水反制之。寒气为客 
雨乃降。气门乃闭。刚木早凋。民病寒邪。君子周密。宜调太阳之客。 
以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。终之气。自小雪日子正 
十日有奇。主位少羽水。客气厥阴木。中见火运。火木同德。而行顺化。地气正。风乃至。 
万物反生。 雾以行。其病关闭不禁。心疼。阳气不藏而咳。宜治厥 
酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。是岁天符为执法。火气自 
法。民有急卒之病。经所谓中执法者。其病速而危也。 

<目录>卷八\运气图
<篇名>己卯岁图
属性：\r图\psjzl16.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少宫土运。岁土不及。气化营运后天。天地之气。 
上见 
地气明而其令暴。阳专其令。炎暑盛行。物燥以坚。淳风乃治。风燥横运。流于气交。多阳 
少阴。云趋雨府。湿化乃敷。燥极而泽。其为气也。清热之气。持于气交。风化清化胜复同。 
是谓邪气化度也。清化九。雨化五。热化七。是谓正化度也。金火合德。其在天也。 
白、荧惑。其在物也。岁谷白丹。间谷命太征者。岁物所宜。则介虫静。羽虫育。地气所制。 
则介虫耗。寒毒不生。其耗白甲品羽。蛰虫乃见。流水不冰。民病咳。嗌塞。寒热 
栗癃闭。清先而劲。毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。然金为天气。火为地气。火能胜金。 
土运间之。其邪乃微。天气微虚。宜资其化源。以助金气。兼安其运土。无使受邪。食白丹 
之谷以安其气。食间气之谷以去其邪。岁宜以咸泻之。以苦泄之。以辛汗之。清之散之。运 
同清气。宜多地化。治之常也。岁半之前。天气阳明主之。燥淫所胜。则木乃脱。草乃晚生。 
筋骨内变。民病左 胁痛。寒 
生菀于下。草焦上首。心胁 
诊在足太冲之脉。法宜 
岁半之后。地气少阴主之。热淫于内。则焰浮川泽。阴处反明。民病腹中常鸣。气上冲 
胸喘 
以咸 
不令 
其 
则 
其 
气 
凡六十日八十七刻半。主位少角木。客气太阴土。中见土运。气与运同。风不胜湿。地气迁 
。阴始凝肃。水乃冰。寒雨化。其病中热胀。面目浮肿。善眠。鼽衄。嚏欠呕。小便黄赤。 
甚则淋。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。虽有湿邪 
。不能为害。是气也。司气以凉。用凉无犯。二之气。自春分日酉正。至小满日未正。凡六 
十日有奇。主位太征火。客气少阳火。中见土运。二火同治。阳乃布。民乃舒。物乃生荣。 
厉大至。民善暴死。 
宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁 
能为害。三之气。自小满日申初。至大暑日午初。凡六十 
中见土运。火生土。土生金。下生上。天政布。凉乃行 
宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷 
虽有燥邪。不能为害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少 
宫土 
干引 
以苦 
至 
草乃生荣。民气和。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻 
。虽有风化。不能为邪。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位少羽 
水。客气少阴火。中见土运。气能生运。阳气布。候反温。蛰虫来见。流水不冰。民乃康平 
。其病温。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热 
邪。不能为害。此六气之常也。岁气之交。天气胜则有少阳之复。地气胜则有太阳之复。其 
治各根据其胜复法。 

<目录>卷八\运气图
<篇名>庚辰岁图
属性：\r图\psjzl17.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。天地之气。 
上见 
地气 
雨乃 
土合 
虫静 
病寒湿发。肌肉萎。足痿不 
是岁水为天气。土为地气。中见金运。土能胜水。天化为虚。金运统之。土生金。金生 
水。 
扶其 
上。以甘热调下。以辛温调中。运同寒湿。以燥热化。治之常也。 
岁半之前。天气太阳主之。若寒淫所胜。则寒气反至。水且冰。血变于中。发为痈疡。 
民病 
心 
手 
岁半之后。地气太阴主之。若湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。民病饮积。 
心 
髀 
金 
收 
其变肃杀凋零其病喘 。胸凭仰息。其化兼其所胜。故曰岁金太过。燥气流行。肝木受邪。 
民 
且 
反侧 
初之气。自己卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
热 
谷宜 
位太 
气郁 
虽有燥 
六十日 
病寒。 
苦坚之 
至秋分 
又遇太 
注下赤 
邪。不 
少阴火 
阴之客 
之气。 
土生 
反者 
湿邪 
如治 

<目录>卷八\运气图
<篇名>辛巳岁图
属性：\r图\psjzl18.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。天地之气。 
上见 
地气 
其 
病 
火化七。正化度也。风化为司天。苦化在泉。玄化为司运。柔化清化为间气。灼化为居气。 
是为岁物所宜。介虫耗。寒毒不生。是为地气所制。然岁气天 
化虚。地化盈。宜资化源。以助天气之木。化源虽虚。水运在中。水能生木。邪乃微也。必 
赞其运水无使邪胜。以辛凉调上。以咸寒调下。畏火之气。无妄犯之。 
岁半之前。厥阴主之。若风淫所胜。则太虚埃昏。云物以扰。寒生春气。流水不冰。民 
病胃 
闭。 
岁半之后。少阳主之。若火淫于内。则焰明郊野。寒热更至。民病注泄赤白。少腹疼溺 
赤。甚则血便。其法治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦发之。岁运之化。水不及。纪曰 
涸流 
秀满 
所不 
荡振 
自庚 
中 
补之 
凡 
施 
咸 
间谷宜稷。是气也。无犯司气之寒。三之气。自小满日寅初。至大暑日子初。凡六十日 
有奇。主位太征火。客气厥阴木。中见水运。岁运 
民病泣出。耳鸣掉眩。宜治厥阴之客。以辛补之 
稻。四之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡 
见水运。溽暑湿热。相持于左之上。民病黄瘅。 
泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。五之气。自秋分日亥初 
有奇。主位太商金。客气太阴土。中见水运。客土刑运。燥湿更 
沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁 
谷宜 
客气 
发。 
丹。 
之复 

<目录>卷八\运气图
<篇名>壬午岁图
属性：\r图\psjzl19.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。热化为天气。 
柔 
故地气肃而其令切。 
寒交暑。热加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应荧惑、太白。其谷 
丹白 
病咳 
热 
虫耗 
木运 
。无使暴过而生其病。食丹白之谷以全真气。食间气之谷以辟虚邪。岁宜咸以 之。而调其 
上。甚则以苦发之。酸以收之。而安其下。甚则以苦泄之。运同天气。以寒清化。故曰其化 
上咸寒。中酸凉。下酸温。药食宜也。 
岁半之前。少阴主之。热淫所胜。则怫热至。火行其令。民病胸中烦热。嗌干。右 满。 
皮 
盆 
甘。以酸收之。 
岁半之后。阳明主之。燥淫于内。则 雾清瞑。民病喜呕。呕有苦。善太息。心胁痛不 
能反 
之化 
木太过。纪曰发生。是谓启陈。土疏泄。苍气达。阳和布化。阴气乃迁。生气淳化。万 
物以 
拔。 
冤肠 
甚而 
初之气。自辛巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
霜复降。风乃至。阳乃郁。民反周密。关节禁固。腰 痛。炎暑将起。中外疮疡。宜治太阳 
之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒邪。不能 
为害。二之气。自春分日午正。至小满日辰正。凡六十日有奇。主位少征火。客气厥阴 
中见木运。气与运同。 
阳气布。风乃行。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。气郁 
于上 
化。 
少阴 
厥心 
。间 
主 
嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜 
麻。虽有湿化。不能为邪。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少 
商金。客气少阳火。中见木运。木生火。畏火临。暑反至。阳乃化。万物乃生、乃长荣。民 
乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜白。间谷宜豆。虽 
有火邪。不能为害。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。 
客 
则 
之 
气之交。热气胜者。必有太阳之复。燥气胜者。必有少阳之复。其治皆如治复之法。 

<目录>卷八\运气图
<篇名>癸未岁图
属性：\r图\psjzl20.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。湿化为天气。 
丹 
清 
极。 
。间谷命太角者。寒化雨化胜复同。邪气化度也。雨化五。火化二。寒化六。正化度也。阴 
凝于上。寒积于下。寒水胜火。则为冰雹。阳光不治。杀气乃行。 虫静。鳞虫育。是为岁 
物所宜。羽虫不成。热毒不生。是为地气所制。故有余宜高。不及宜下。有余宜晚。不及宜 
早。土之利。气之化也。民气亦从之。其病寒湿。腹满身 。 肿痞逆。寒厥拘急。是岁 
湿土在上。寒水在下。土能制水。天气盈。地气虚。宜取化源。以平土气。益其岁气。无使 
邪胜。食 玄之谷以全其真。食间气之谷以保其精。岁宜以苦燥之温之。甚者发之泄之。不 
发不泄。则湿气外溢。肉溃皮坼。而水血交流。必赞其阳火。令御甚寒。运异寒湿。其化宜 
少用燥热。故曰其化上苦温。中咸温。下甘热。药食宜也。 
岁半之前。太阴主之。湿淫所胜。则沉阴且布。雨变枯槁。民病 肿。骨痛阴痹。阴痹 
者、 
病本 
散而 
岁半之后。太阳主之。寒淫于内。则凝肃惨栗。民病少腹控睾。引腰脊上冲。心痛血见。 
嗌 
纪 
承 
彰伏变易。其发痛。其病昏惑悲忘。其化兼所不胜。夏有炳明光显之化。则冬有严肃霜寒之 
政 
络 
民 
雨 
咸 
初之气。自壬午年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
气条舒。风湿相搏。雨乃后。民病血溢。筋络拘强。关节不利。身重筋痿。宜调厥阴之客。 
以 
春 
居 
相搏 
以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。虽有热化。不能为邪。三之气。 
自小满日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阴土。中见火运。岁火 
当位。湿化郁之。天政布。湿气降。地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。则民病身重 
。肿胸腹满。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。虽 
有湿邪。不能为害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位太宫土。 
客气少阳火。中见火运。气与运同。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓暮。蒸热 
相搏。草木凝烟。湿化不流。则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心腹满热 
。胪胀。甚则 肿。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜玄。间谷宜豆 
。虽有火邪。不能为害。是气也。无犯司气之热。五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。 
凡六十日有奇。主位少商金。客气阳明金。中见火运。气与运同。惨令已行。寒露下。霜乃 
早降。草木黄落。寒气及体。君子周密。民病肤腠。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。 
以苦泄之。岁谷宜玄。间谷宜黍。虽有燥化。不能为邪。终之气。自小雪日卯正。至大寒日 
丑正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气太阳水。中见火运。水当其位。而能胜火。寒大举 
。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳光不治。感于寒。则病患关节禁固。腰 痛。寒热 
持于气交而为疾也。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。 
间谷宜稷。虽有寒化。不能为邪。此六节之气也。气交之化。天气胜者。则有厥阴之复。地 
气胜者。则有太阴之复。 
各根据其胜复法治之。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>甲申岁图
属性：\r图\psjzl21.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。火化为天气。 
清 
地气 
荧惑 
雨 
也 
和而不争。往复之作。民病寒热。疟泄聋瞑。呕吐上沸。肿色变。 
是岁阳为天气。阴为地气。中见土运。木生火。火生土。下生上。天气盈。宜于年前先 
取化 
之泄 
之前。少阳主之。火淫所胜。则温气流行。金政不平。民病头痛。发热恶寒而疟。热上 
痛。色变黄赤。传而为水。身面 肿。腹满仰息。泄注赤白。疮疡咳唾血。烦心胸中热 
则鼽衄。病本于肺。诊在手天府之脉。法宜平以咸冷。佐以甘苦。以酸收之。以苦发之 
酸复之。岁半之后。厥阴主之。木能胜土。地气制运。风淫于内。地气不明。平野昧。草乃 
早秀。民 
胀善噫。 
岁运之化 
埃朦郁。 
其动濡 
岁土太 
收。行 
肠鸣反 
初之气。自癸未年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
不 
客 
满 
四 
不利 
间谷 
六十 
雨 
之 
秋分日未 
凉乃至。 
以苦泄 
主位少 
早凋。 
之。以 
凡六十 
行。其 
岁谷 
地气 

<目录>卷九\运气图
<篇名>乙酉岁图
属性：\r图\psjzl22.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。少商之金不 
及。 
太乙 
性刚 
果 
其 
间 
阳专其令。炎暑盛行。物燥以坚。淳风乃至。风燥横运。流于气交。多阳少阴。 
湿化乃敷。燥极而泽。蛰虫乃见。流水不冰。金火合德。上应太白、荧惑。其谷 
命太者。其耗白甲品羽。故曰热化寒化胜复同。邪气化度也。燥化四。清化四。 
化度也。岁物之宜。则介虫静。羽虫育。地气所制。则介虫耗。寒毒不生。是以清 
持于气交。清先而劲。毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。其发躁。民病咳。嗌塞。 
振栗癃闭。岁半之前。阳明主之。其化燥者。天之政也。 
岁半之后。少阴主之。其令热者。地之化也。金为天气。火为地气。火能胜金。遇太乙 
天符 
去其 
中 
日八十七 
水乃冰。 
阴之客。 
之气。自春 
二火相加 
夭横。宜 
不能为邪 
金。中见 
宜调阳明 
邪。是气也。用凉远凉。无犯司气之凉。四之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十 
有奇。主位太宫土。客气太阳水。中见金运。金水相生。寒雨降。病暴仆。振栗谵妄。少 
嗌干引饮。及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿便血。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻 
。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒化。不能为邪。五之气。自秋分日 
亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客气厥阴木。中见金运。岁运当位。其 
气平。厥阴居之。春令反行。草乃生荣。民乃和。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以 
甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。虽有风化。不能为邪。终之气。自小雪日酉正。至大寒日未 
正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气少阴火。中见金运。火能胜金。阳气布。候反温。蛰 
虫来见。流水不冰。民乃康平。其病温。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。 
岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热化。不能为邪。此六气之常也。治之大法。和者平之。各根据其 
气。必清必静。则邪气自衰。归其所宗。此治之大体也。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>丙戌岁图
属性：\r图\psjzl23.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。太过而同天 
化。 
气明 
谷豆 
在人 
化为 
故地气静而其令徐。寒临太虚。其 
时雨乃涯。止极雨散。远于太阴。 
五。正化度也。鳞虫静。裸虫育 
上。雷动于下。水土合德。上应辰 
肌肉萎。足痿不收。濡泻血溢。 
自平。不资化源。惟抑运水。扶 
谷以全其真。避虚邪之气以安其 
甘热。药食宜也。 
岁半之前。太阳主之。有本标之化。当其时寒热得中者。天之和气至也。 
岁半之后。太阴主之。太阴之化从本。当其时湿化应者。地之令也。 
初之气、自乙酉年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
热 
间谷宜豆。则火不为邪。二之气。自春分日午正。至小满日辰正。凡六十日有奇。主位少征 
火。客气阳明金。中见水运。大凉反至。民乃惨。草乃遇寒。火气遂抑。民病气郁中满。寒 
乃始。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间谷宜黍。则燥不为邪 
。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阳水。中见 
水运。气与运相符。而布天政。寒气行。雨乃降。民病寒。反热中。痈疽注下。心热瞀闷。 
不治者死。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间谷宜 
稷。则寒不为邪。是气也。用寒远寒。无犯司气之寒。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑 
正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气厥阴木。中见水运。水生木。风湿交争。风化为雨。 
乃长、乃化、乃成。民病大热。少气。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜调厥阴之客。以辛补之 
。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。五之气。自秋分日寅初。至小 
雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阴火。中见水运。大火所居。阳复化。草乃 
长、乃化、乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间 
谷宜豆。则热不为邪。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水 
。客气太阴土。中见水运。岁运得位。湿土居之。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。 
民乃惨凄。寒风以至。反者孕乃死。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷 
宜。间谷宜麻。则湿不为邪。此六气之化也。岁行平水之化。天符为执法。邪或中之。民 
有卒急之病。经曰。中执法者。病速而危也。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>丁亥岁图
属性：\r图\psjzl24.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少角木运。岁木不及。气化营运后天。上角与正角 
同。 
舒阴 
其 
其数八。其物中坚。其在人也。其藏肝。其主目。其养筋。其病里急肢满。此岁运之化也。 
岁气之化。上见厥阴。左间少阴。右间太阳。故天气扰而其政挠。下见少阳。左间阳明。右 
间太阴。故地气正而其令速。风生高远。炎热从之。 
云趋雨府。湿化乃行。风火同德。上应岁星、荧惑。其谷。苍丹 
耗文角品羽。清化热化胜复同。邪气化度也。风化三。火化七。正化 
是乃岁物所宜。介虫耗。寒毒不生。是皆地气所制。故风燥火热。 
水不冰。热病行于下。风病行于上。风燥胜复行于中。 
是岁阴为天气。阳为地气。天气虚。木运符之。又木火同德。其气专。不资化源。惟赞 
运木 
辛和 
岁半之前。天气主之。天布厥阴之政。其令风。 
岁半之后。地气主之。地行少阳之令。其化火。气化之常也。 
初之气。自丙戌年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
阳 
自春分日酉正。至小满日 
去华。雪水冰。杀气施化 
之客。以苦补之。以咸泻 
之气。自小满日申初。至 
客气厥阴木。中见木运。运与天符。天政布。风乃时举 
阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷 
温远温。无犯司气之温。四之气。自大暑日午正。至秋分日 
土。客气少阴火。中见木运。溽暑湿热相搏争于左之上。民 
客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆 
日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客气 
沉阴乃布。寒气 
丹。间谷宜麻。则湿不为邪。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正 
少羽水。客气少阳火。中见木运。木生火。畏火司令。阳乃大化。蛰 
气大发。草乃生。人乃舒。其病温厉。宜调少阳之客。以咸补之。以 
谷宜丹。间谷宜豆。则火不为邪。此六气之化也。岁为平木。或有邪 
之病。经曰。中执法者。其病速而危也。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>戊子岁图
属性：\r图\psjzl25.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。太过而同天 
化。 
气高 
谷 
在 
左 
气 
太白。其谷 
毒不生。地 
犯而争于中 
是岁火在上。金在下。火在中。火胜金。天气盈。地气虚。天气虽平。热盛于上。宜于年前 
先取化源。平其火气。必抑其运火。资其岁胜。折其金之郁气。无暴过而生其病。食丹白之 
谷以全其真。食间气之谷以辟虚邪。岁宜以咸 之而调其上。以酸收之而安其下。运同天气 
。以寒清化。故曰。其化上咸寒。中甘寒。下酸温。药食宜也。 
岁半之前。少阴主之。少阴有本标之化。寒热得中。为天政之平也。 
岁半以后。阳明主之。阳明以中气为化。燥湿相半者。地气之令也。 
初之气。自丁亥年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
乃 
补 
分日 
阳 
而 
三 
运 
气与运符。天政布。火火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥心痛。寒热更作。喘咳目 
赤。 
四之 
运。土当其位。 
饮发。宜调太阴 
五之气。自秋 
运。气同运化 
之客。以咸补 
热远热。无犯司气之热。终之气。自 
水。客气阳明金。中见火运。火胜金 
溢。寒气数举。则雾 翳。病生皮 
明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦 
则燥不为邪。此六气之化也。岁气之交。宜 
符为执法。若有邪中执法者。民病速而危也。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>己丑岁图
属性：\r图\psjzl26.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少宫土运。岁土不及。上宫与正宫同。少宫上临太 
阴。 
至平 
化丰 
虫 
其养 
而其 
大 
上 
水 
之 
清 
虫耗。热毒不生。地气制之也。是岁土在上。水在下。土胜水。天气盈。当取化源。岁遇太 
乙天符。其气至平。不取化源。 
食玄之谷以全其真。食间气之 
曰、其化上苦热。中甘和。下甘 
岁半之前。其政湿。 
岁半之后。其令寒。 
初之气。自戊子年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
气 
以 
正 
。 
甘 
子 
湿 
客 
气 
土 
木 
甚则 
岁谷宜玄。 
间谷宜豆。则火不为邪。五之气。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位 
太 
落 
谷 
主 
乃凝 
调 
邪 
其 

<目录>卷九\运气图
<篇名>庚寅岁图
属性：\r图\psjzl27.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。火化为天气。 
素 
右间。故地气扰而其令挠。风乃暴举。而木偃沙飞。炎火乃流。阴行阳化。雨乃时应。风热 
参 
火 
是地气所制。民病寒中。外发疮疡。内为泄满。圣人遇之。和而不争。往复之作。民病寒热 
。疟泄聋瞑。呕吐上怫 
是岁阳为天气。阴为地气。金运在中。天气刑运。运刑地气。天气盈。地气虚。当于年 
前先 
不生。 
宜辛、宜酸。渗之、泄之、渍之、发之。运异风热。少用寒化。其化上咸寒。中辛温。 
下 
候其气者。岁半之前。少阳主之。若火淫所胜。则温气流行。金政不平。民病头疼。发 
热恶 
唾 
酸收之。以苦发之。以酸复之。 
岁半之后。厥阴主之。若风淫于内。则地气不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。 
善伸 
快然如衰。身体皆重。法宜治以辛凉。佐以苦甘。以苦泄之。以甘缓之。以辛散之。 
岁运之化。金太过。纪曰坚成。是谓收引。天气洁。地气明。阳气随阴治化。燥行其政。 
物 
德雾 
其 
闻 
初之气。自己丑年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
不杀。温病乃起。其病气拂于上。血溢目赤。咳逆头疼。血伤胁满。肤腠中疮。宜治少阴之 
客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。二之气。自春分日午正。至小 
满日辰正。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见金运。火生土。火反郁。白埃四 
起。云趋雨府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病热郁于上。咳呕吐。疮发于中。胸嗌不利 
。头疼身热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷 
宜麻。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太征火。客气少阳火。 
中 
咳 
岁谷宜丹。间谷宜豆。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位少宫土 
。客气阳明金。中见金运。气与运同。是谓司气。凉乃至。炎暑间化。白露降。民气和平。 
其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜黍。是气 
也。用凉远凉。无犯司气之凉。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主 
位太商金。客气太阳水。中见金运。金当其位而生水。阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃 
闭。刚木早凋。民病寒 
辛润之。岁谷宜苍。间 
位少羽水。客气厥阴木 
行。其病关闭不禁。心 
之。岁谷宜苍。间谷宜 
寒温。同者逆之。异者 

<目录>卷九\运气图
<篇名>辛卯岁图
属性：\r图\psjzl28.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。燥化为天气。 
玄 
地 
少 
征者。其耗白甲品羽。雨化风化胜复同。邪气化度也。清化九。寒化一。热化七。正化度也 
介虫静。羽虫育。是乃岁物之宜。介虫耗。寒毒不生。是皆地气所制。蛰虫乃见。流水不冰。 
清热之气。持于气交。民病咳。嗌塞。寒热发暴。振栗癃闭。清先而劲。毛虫乃死。热后而 
暴。介虫乃殃。其发躁。 
是岁金在上。火在下。水运在中。水胜火。火胜金。天气虚。水能制火而生金。金又生 
运。 
之谷 
苦小 
岁半之前。阳明主之。若燥淫所胜。则木乃晚荣。草乃晚生。筋骨内变。民病左 胁痛。 
寒 
胁 
平以苦温。佐以酸辛。以苦下之。岁半之后。少阴主之。若热淫于内。则焰浮川泽。阴处反 
明。民病腹中常鸣。气上冲胸。喘 
疟。少腹中痛。腹大。法宜治以咸 
之。涸流之纪。是谓反阳。藏令不 
草木条茂。荣秀满盛。其气滞。其 
病癃闭。邪伤肾也。候其气者。四 
昏骤注之变。则不时有飘荡振拉之 
岁水不及。湿乃盛行。长气反用。 
股痛发。 股膝不便。烦冤。足 
生长不鲜。面色时变。筋骨并辟。 
腹。黄 
气乃损。其谷不登。初之气。自庚寅年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻 
半。主位少角木。客 
水乃冰。寒雨化。民 
阴之客。以甘补之。 
之气。自春分日酉 
阳乃布。民乃舒 
咸补之。以甘泻 
满日申初。至大 
凉乃行。燥热交 
岁谷宜白。间 
十日有奇。主 
干引饮。及为 
以苦坚之。以 
犯司气之寒。 
阴木。中见水 
泻之。以甘缓 
大寒日丑正。 
阳气布。候反 
甘泻之。以酸 
天气胜者 

<目录>卷九\运气图
<篇名>壬辰岁图
属性：\r图\psjzl29.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。寒化在上。 
苍化 
地气 
雨乃 
正 
雷动于 
是岁水为天气。土为地气。土胜水。天气虚。当资化源。以助天气之水。岁运木。天气 
生运 
疾。 
中酸和。下甘温 
岁半之前。太阳主之。寒淫所胜。则寒气反至。水且冰。血变于中。发为痈疡。民病厥 
心痛 
澹澹 
神门 
岁半之后。太阴主之。若湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。民病饮积。心 
痛耳 
拔。 
泄之 
乃随 
靡启 
病飧 
绝者 
初之气。自辛卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
病 
谷 
日 
气 
玄 
奇 
疽 
岁谷宜玄。间谷宜稷。虽有寒邪。不能为害。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六 
十日有奇。主位太宫土。客气厥阴木。中见木运。气与运同。是谓司气。风湿交争。风化为 
雨。乃长、乃化、乃成。民病大热少气。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥阴之客。以辛补 
之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。虽有风邪。不能为害。是气也。用温远温 
。无犯司气之温。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客 
气少阴火。中见木运。木生火。火胜金。阳复化。草乃长、乃化、乃成。民乃舒。宜调少阴 
之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。终之 
气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气太阴土。中见木运。 
地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃惨凄。寒风以至。反者孕乃死。木运制之。土 
乃郁。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。虽有湿邪。 
不能为害。此六气之化也。岁气之交。天气胜。则有太阴之复。地气胜。则有厥阴之复。治 
之宜以胜复之法。 

<目录>卷九\运气图
<篇名>癸巳岁图
属性：\r图\psjzl30.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。火同地化。 
不及 
德 
热 
脉 
地 
气正而其令速。风生高远。炎热从之。云趋雨府。湿化乃行。风火同德。上应岁星荧惑。其 
谷 
二 
胜复更作。蛰虫来见。流水不冰。热病行于下。风病行于上。风燥火热。胜复行于中。是岁 
阴为天气。阳为地气。天气虚。火适平。不资化源。惟赞运火。无使邪胜。岁宜以辛调 
以咸调下。畏火之气。无妄犯之。其化上辛凉。中咸和。下咸寒。药食宜也。 
岁半之前。厥阴主之。厥阴所至。其令风。当其时风化行者。天之政也。 
岁半之后。少阳主之。少阳所至。其令火。当其时火化行者。地之令也。 
初之气。自壬辰年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
阳 
至小满日丑正。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阳水。中见火运。火居其位。寒水承之 
。寒不去华。雪水冰。杀气施行。霜乃降。名草上焦。寒雨数至。 
阳复化。民病热于中。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁 
谷宜 
客气 
宜调 
子正 
化所 
以 
主 
沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘 
谷宜丹。间谷宜麻。终之气、自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位 
客气少阳火。中见火运。火气符会。畏火司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。 
草乃生。人乃舒。其病温厉。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。 
间谷宜豆。是气也。司气以热。用热毋犯。所谓用热远热也。岁气之化。其化 
气平。是谓行令。邪或乘之。其病持久。故经曰、中行令者。其病徐而持也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>甲午岁图
属性：\r图\psjzl31.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。热化在上。 
左 
气肃 
太 
毛虫耗。湿毒不生。地气所制也。寒热持于气交。而为病始。热病生于上。清病生于下。寒 
热相犯而争于中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏目赤 疡。寒厥入胃。心痛。腰痛。腹大。嗌 
干肿上。 
是岁火为天气。金为地气。火胜金。天气盈。宜于年前先取化源。以平火气。土运在中。 
天气生运。运生地气。三气相得。而行顺化。其邪乃微。必抑其运土。资其岁胜。无使暴过 
而 
生其病。食丹白之谷以全真气。食间气之谷以辟虚邪。岁宜以咸 之 
发之。以酸收之。而安其下。甚则以苦泄之。适气异同。而多少之。 
其化上咸寒。中苦热。下酸热。药食宜也。 
岁半之前。少阴主之。少阴之化热。若热淫所胜。即怫热至。火行其政。民病胸中烦热。 
嗌 
肿 
其 
岁半之后。阳明主之。阳明之气燥。若燥淫于内。即 雾清瞑。民病喜呕。呕有苦。善 
太息 
以 
物 
静 
太 
行 
涸泽生鱼。风雨大至。土溃鳞见于陆。病腹满溏泄。肠鸣漏下。甚而太 绝者死不治。 
初之气。自癸巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。客 
气太阳水。中见土运。地气迁。燥将去。寒乃始。蛰复藏。水乃冰。霜复降。风乃至。阳气 
郁。民反周密。关节禁固。腰 痛。炎暑将起。中外疮疡。宜治太阳之客。以苦补之。以咸 
泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒邪。不能为害。二之气。自春分 
日午正。至小满日辰正。凡六十日有奇。主位少征火。客气厥阴木。中见土运。木胜土。阳 
气布。风乃行。春气以至。万物应荣。炎气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。气郁于上而 
热。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。虽有风邪。不 
能为害。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阴火 
。中见土运。二火相加。天政布。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥心痛。寒热更作 
。咳喘目赤。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有 
热邪。不能为害。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位太宫土。客 
气太阴土。中见土运。气与运同。又当其位。是谓司气。溽暑至。大雨时行。寒热互至。民 
病寒热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白 
。间谷宜麻。虽有湿化。不能为邪。是气也。无犯司气。五之气、自秋分日寅初。至小雪日 
子初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阳火。中见土运。畏火临。暑反至。阳乃化。万 
物乃生、乃长、乃荣。民乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。 
岁谷宜白。间谷宜豆。虽有火邪。不能为害。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六 
十日有奇。主位太羽水。客气阳明金。中见土运。土生金。燥令行。余火内格。肿于上咳喘 
。甚则血溢。寒气数举。则雾 翳。病生皮腠。内舍于胁。下连少腹而作寒中。地将易也。 
宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。虽有燥邪。不能为 
害。是岁火胜则水复。金胜则火复。气之胜也。微者随之。甚者制之。气之复 
也。稍者平之。暴者夺之。皆随胜气。安其屈伏。无问其数。以平为期。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>乙未岁图
属性：\r图\psjzl32.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。湿化在上。 
地气 
素化 
至。 
角者 
静 
寒水 
土之利。气之化也。民气亦从之。其病寒湿腹满。身 。 肿痞逆。寒厥拘急。 
土为天气。 
水为地气。土胜水。天气盈。地气虚。当取水源。以平土气。金运在中。天气生 
气。三气相得。其化顺。邪气乃微。必益其岁气。无使邪胜。食 玄之谷以全其 
之谷以保其精。岁宜以苦燥之温之。甚者发之泄之。不发不泄。则湿气外溢。肉 
水血交流。必赞其阳火。令御甚寒。岁运同寒。宜以热化。上苦热。中酸和。下 
药食宜也。岁半之前。太阴主之。若湿淫所胜。则沉阴且布。雨变枯槁。民病 肿。骨疼阴 
痹。阴痹者 
心如悬。病 
岁半以后。太阳主之。若寒淫于内。则凝肃惨栗。民病少腹控睾引腰脊。上冲心痛。血见嗌 
痛肿。其法制以甘热。佐以苦辛。以咸泻之。以辛润之。以苦坚之。岁运之化。金不及。 
纪曰从革。是谓折收。收气乃后。生气乃扬。长化合德。火政乃宜。庶类以蕃。其气扬。其 
用躁切。其动铿禁瞀厥。其发咳喘。其化兼所不胜。其病嚏咳鼽衄。候其气者。夏有光显郁 
蒸之令。则冬有严凝整肃之应。若夏有炎烁燔燎之变。则秋有冰雹霜雪之复。其眚西。其藏 
肺。其病内舍膺胁肩背。外在皮毛。所谓岁金不及。民病肩背 肿。鼽嚏。血便注下。收气 
乃后。复则寒雨暴至。乃零。冰雹。霜雪杀物。阴厥且格阳。反上行头。脑户痛。延及囟顶 
。发热口疮。甚则心痛。 
初之气。自甲午年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
条 
辛 
分 
而胜金运。大火正。物承化。民乃和。其病温厉盛行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。宜 
调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。虽有热化。不能为邪 
。三之气。自小满日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阴土。中见 
金运。火生土。天政布。湿气降。地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。民病身重 肿 
。胸腹满。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。虽有湿 
邪。不能为害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气 
少阳火。中见金运。火胜金。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓夜蒸热相搏。草 
木凝烟。湿化不流。则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心腹满。热。胪胀 
。甚则 肿。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜玄。间谷宜豆。虽有 
火邪。不能为害。五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位少商金。客 
气阳明金。中见金运。气与运同。又得其位。惨令巳行。寒露下。霜乃早降。草木黄落。寒 
气及体。君子周密。民病皮腠。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄 
。间谷宜黍。虽有燥化。不能为邪。是气也。司气以凉。用凉无犯司气之凉。终之气。自小 
雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气太阳水。中见金运。金生水。 
寒大举。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳光不治。感于寒。则病患关节禁固。腰 痛 
。寒湿持于气交而为疾也。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁 
谷宜玄。间谷宜稷。虽有寒化。不能为邪。岁气之交。湿胜则厥阴复之。寒胜则太阴复之。 
观其气至而致其治。湿者燥之。寒者热之。温者清之。其气乃平。治之大体也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>丙申岁图
属性：\r图\psjzl33.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。相火在上。 
左阳 
乃暴 
乃时 
正化 
疟 
是岁阳为天气。阴为地气。天气盈。当于年前取火之化源。水运在中。制火而生木。其 
邪乃 
之。 
其化 
岁半之前。少阳相火主之。若火淫胜。则温气流行。金政不平。民病头痛。发热恶寒而 
疟。 
烦心 
以 
岁半之后。厥阴风木主之。若风淫于内。则地气不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振 
寒。 
则 
太 
其 
故曰。岁水太过。寒气流 
行。大雨时至。埃霜朦郁。则邪害心火。民病身热。烦心燥悸。 
阴厥上下。中寒谵妄。心痛。甚则腹大胫肿。喘咳。寝汗出憎风。诊在手神门之脉。其法治 
以 
角木。客 
温。草木 
腠中疮。 
自春分日 
水。火反 
疮发 
于中。胸嗌不利。头痛身热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补之。以 
岁谷宜丹。间谷宜麻。三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十 
客气少阳火。中见水运。火居其位。水运承之。天政布。炎暑至。少 
热中。聋瞑血溢。脓疮咳呕。鼽衄渴嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜调 
以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。四之气。自大暑日酉正。 
十日有奇。主位太宫土。客气阳明金。中见水运。土生金。凉乃至。炎 
气和平。其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之 
黍。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少 
见水运。水金相和。又气与运同。岁之司气。是为玄化。时令至此。 
降。气门乃闭。刚木早凋。民避寒邪。君子周密。宜治太阳之客。以 
苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。是气也。用寒远寒。无 
小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气厥 
地气正。风乃至。万物反生。 雾以行。其病关闭不禁。心痛。 
阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。 
同德。其气专。其化淳。胜气自微。而况圣人遇之。和而不争也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>丁酉岁图
属性：\r图\psjzl34.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少角木运。岁木不及。气化营运后天。燥化在上。 
左藏 
专其 
化乃 
惑。 
九。 
是 
金为天气。火为地气。火胜金。天气虚。当资化源。以助金气。安其运木。无使受邪。 
食白 
运与 
岁半之前。阳明主之。若燥淫所胜。则木乃晚荣。草乃晚生。筋骨内变。民病左 胁痛。 
寒 
胁暴痛。不可反侧。嗌干面尘。腰痛。目昧。 疡。疮痤痈。病本于肝。诊在足太冲脉。法 
宜 
岁半之后。少阴主之。若热淫于内。则焰浮川泽。阴处反明。民病腹中常鸣。气上冲胸。 
喘 
咸 
正 
实 
之 
其 
也 
客气 
民病 
以 
至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火。客气少阳火。中见木运。二火相加。木运相和 
。阳乃布。民乃舒。物乃生荣。厉大至。民善暴死。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。 
以咸 之。岁谷宜白。间谷宜豆。虽有火邪。不能为害。三之气。自小满日寅初。至大暑 
日子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气阳明金。中见木运。金胜木。天政布。凉乃行。 
燥热交合。燥极而泽。民病寒热。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜 
白。间谷宜黍。虽有燥邪。不能为害。四之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有 
奇。主位少宫土。客气太阳水。中见木运。寒雨降。民病暴仆。振栗谵妄。少气嗌干。引饮 
。及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿血便。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之 
。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒邪。不能为害。五之气。自秋分日亥初。至小雪 
日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客气厥阴木。中见木运。气与运同。司气为苍化。春 
令反行。草乃生荣。民气和。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。 
间谷宜稻。虽有风化。不能为害。是气也。用温远温。无犯司气之温。终之气。自小雪日酉 
正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阴火。中见木运。水生木。木生火。 
其化顺。阳气布。候反温。蛰虫反见。流水不冰。民乃康平。其病温。宜治少阴之客。以咸 
补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。岁气之交。天气 
胜者。少阳复之。地气胜者。太阳复之。其治各根据其复法也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>戊戌岁图
属性：\r图\psjzl35.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。寒化在上。 
左动 
临太 
还于 
五。 
寒 
收 
盖水为天气。土为地气。土胜水。天气虚。先资化源。以助水化。抑其运水。扶其不胜。 
无 
适 
也 
岁半之前。天气主之。其化太阳寒水。若寒淫水胜。则寒气反至。水且冰。血变于中。 
发为痈疡。民病厥心痛。呕血血泄。鼽衄善悲。时眩仆。运火炎烈。雨暴乃雹。胸腹满。手 
热肘 
病本 
岁半之后。地气主之。其化太阴湿土。若湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。 
民 
目 
燥 
以 
其化兼其所胜。其病笑疟疮疡。血流狂妄目赤。上见太 
其收齐。其病 。其治宜以甘和。 
初之气。自丁酉年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
热 
间 
凡六十日有奇。主位太征火。客气阳明金。中见火运。岁运得位。阳明客之。燥热相遇。大 
凉 
以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间谷宜黍。则燥不为邪。三之气。自小满日巳初。至大暑 
日卯初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阳水。中见火运。火当其位。天政布。寒气行 
。民病寒。反热中。痈疽注下。心热瞀闷。不治者死。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之 
。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间谷宜稷。则寒不为邪。四之气。自大暑日卯正。至秋 
分日丑正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气厥阴木。中见火运。土木相刑。风湿交争。风 
化为雨。乃化乃成。民病大热少气。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥阴之客。以辛补之， 
。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。五之气。自秋分日寅初。至小 
雪日子初。凡六十日有奇。主位太商金。客气少阴火。中见火运。气与运同。不司气化。时 
令至此。阳复化。草乃长乃化乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收 
之 
奇。主位少羽水。客气太阴土。中见火运。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃惨 
凄。寒风以至。反者孕乃死。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。 
间谷宜麻。则湿不为邪。此六气之化也。岁半之前有胜气者。岁半之后必有复气。水胜则太 
阴复之。土胜则厥阴复之。治之各根据其胜复之法也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>己亥岁图
属性：\r图\psjzl36.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少宫土运。岁土不及。气化营运后天。风化为天气。 
灼 
风 
言 
所 
大 
当 
以 
也 
岁半之前。厥阴风木主之。若风淫所胜。则太虚埃昏。云物以扰。寒生春气。流水不冰。 
民 
水闭。蛰虫不去。病本于脾。诊在足冲阳之脉。法宜平以辛凉。佐以苦甘。以甘缓之。以酸 
泻之。 
岁半之后。少阳相火主之。若火淫于内。则焰明郊野。寒热更至。民病注泄赤白。少腹 
痛溺 
是 
实 
四维有埃云润泽之化。则春有鸣条鼓折之政。四维发振拉飘腾之变。则秋有肃杀霖霪之复。 
其眚四维。其藏脾。其病内舍心腹。外在肌肉四肢。上临厥阴。气同正角。民病飧泄。邪伤 
脾也。法宜治以甘和。 
初之气。自戊戌年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
之 
气。自春分日酉正。至小满日未正。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阳水。中见土运。 
湿寒合气。以行舒荣之化。寒不去华。雪水冰。杀气施化。霜乃降。名草上焦。寒雨数至。 
阳复化。民病热于中。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜 
苍。间谷宜稷。制其寒邪。不能为害。三之气。自小满日申初。至大暑日午初。凡六十日有 
奇。主位太征火。客气厥阴木。中见土运。木胜土。天政布。风乃时举。民病泣 
眩。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。制 
能为害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少宫土。 
中见土运。土居其位。少阴居之。溽暑至。湿热相搏。争于左之上。民病黄瘅 
治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。制其邪 
五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客气 
运。气与运同。燥湿更胜。沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。宜治太阴之客 
苦泻之。以甘缓之。 
岁谷宜丹。间谷宜麻。治其湿邪。莫能为害。是气也。无犯司气。终之气 
正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阳火。中见土运。火 
司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。地气大发。草乃生。人乃舒。其病温 
之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。制其火邪。 
大法。风胜则有阳明之复。火胜则有太阳之复。观其所至。各以其法治之。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>庚子岁图
属性：\r图\psjzl37.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。坚成之纪。 
曰上 
命曰 
其政 
鸡。其 
为皮毛 
天地之气。热化在上。左柔化。右动化。故天政所布。其气明。辛化在下。 
左藏化。右明化。故地气肃而其令切。二岁交司之气。寒交暑。天地相应之气。热 
加燥。云驰雨府。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应荧惑、太白。其谷丹白。热化 
七。清化九。燥化九。所谓正化之日。羽虫静。介虫育。是谓岁物所宜也。毛虫耗。湿毒不 
生。 
争于 
半之前。少阴君火以司天气。少阴之化。有本标之异。寒热得中。其气乃和。而无热淫之胜。 
岁半之后。阳明燥金以司地气。阳明不从标本。以中气为化。燥湿相兼。其化乃平。而无燥 
淫之胜。是岁平金无胜复。不取化源。惟资岁胜。折其郁气。无使暴过而生其病。岁宜以咸 
寒调其上。以酸温安其下。以辛温调其中。食丹白之谷。以全真气。食间气之谷以辟虚邪。 
运同地气。宜多温热化。司气以凉。用凉远凉。此其道也。 
初之气。自己亥年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
蛰复藏。水乃冰。霜复降。风乃至。阳气郁。民反周密。关节禁固。腰 痛。炎暑将起。中 
外疮疡。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷用丹。间谷用稷 
。乃无寒邪之害。二之气。自春分日子正。至小满日戌正。凡六十日有奇。主位太征火。客 
气厥阴木。中见金运。风火燥三气。同奉少阴之政。以行舒荣之化。木火相得。阳气布。风 
乃行。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。 
气郁于上而热。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。 
乃 
少 
心 
间 
宫 
大 
之 
初。凡六十日有奇。主 
位太商金。客气少阳火。中见金运。岁金虽得位。客气少阳用事。清化乃抑。畏火临。暑反 
至。阳乃化。万物乃生乃长荣。民乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以 
咸之。岁谷宜白。间谷宜豆。乃无火邪之害。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡 
六十日有奇。主位少羽水。客气阳明金。中见金运。金气相符。水气生之。又为岁之司气。 
金气乃平。故燥令行。余火内格。民病肿于上。咳喘。甚则血溢。寒气数举。则雾 翳。病 
生皮腠。内舍于胁。下连小腹而作寒中。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。 
岁谷宜白。间谷宜黍。乃无燥邪之害。是气也。司气以凉。用凉无犯。是谓至治 

<目录>卷十\运气图
<篇名>辛丑岁图
属性：\r图\psjzl38.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。涸流之纪 
。曰上宫与正宫同。是岁天气平。又少羽下加太阳。不及而加同岁会。凡岁会为行令。此运 
化亦平也。诸同正岁。气化营运同天。岁运既平。命曰静顺之纪。藏而勿害。治而善下。五 
化咸整。其气明。其性下。其用沃衍。其化凝坚。其政流演。其候凝肃。其令寒。其类水。 
其应冬。其谷豆。其果栗。其实濡。其虫鳞。其畜彘。其色黑。其味咸。其音羽。其数六。 
其在人也。其藏为肾。其主二阴。其养骨髓。其病厥。岁运之化也。天地之气。湿化在上。 
明化左。灼化右。故地气上腾。而其政肃。咸化在下。动化左。清化右。故天气下降。而其 
令寂。阴专其政。阳气退辟。大风时起。原野昏 。白埃四起。云奔南极。寒雨数至。物成 
于差夏。湿寒合德。黄黑埃昏。流行气交。上应镇星、辰星。其谷 玄。故阴凝于上。寒积 
于下。寒水胜火。则为冰雹。阳光不治。杀气乃行。民病寒湿。腹满身 。 肿痞逆。寒 
厥拘急。故有余宜高。不及宜下。有余宜晚。不及宜早。土之利。气之化也。民气亦从之。 
间谷命太征太商者。岁气既平。不取化源。惟折其水郁之气。无使邪胜。食 玄之谷。以全 
其真。食间气之谷。以保其精。岁宜以苦热调上。以苦咸调下。以苦和调中燥之温之。 
岁半之前。天气太阴主之。太阴所至为云雨。其化从本。当其时多行雨湿化者。太阴之 
政也 
岁半之后。地气太阳主之。太阳所至为寒雾。其化从本标。当其时寒气至而热气应者。 
地气 
初之气。自庚子岁大寒日巳初。至是年春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
春 
节 
乃无客风之害。二之气。自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火。客气 
少阴火。中见水运。火当其位。阴精承之。寒热二气。奉太阴之政。以行舒荣之化。大火正 
。物承化。民乃和。其病温厉盛行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。宜治少阴之客。以咸 
补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷用□。间谷用豆。乃无客热之害。三之气。自小满日寅初。 
至大暑日子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见水运。天政所布。湿气降。 
地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。民病身重。 肿。胸腹满。宜治太阴之客。以甘 
补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷用 。间谷用麻。乃无湿邪之害。四之气。自大暑日子正 
。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气少阳火。中见水运。火土相得。奉太阳 
之令。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓暮。蒸热相搏。草木凝烟。湿化不流。 
则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心腹满。热胪胀。甚则 肿。宜 
之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷用玄。间谷用豆。乃无邪热之害。五 
自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客气阳明金。中见水运。金当 
其位。与水运相得。惨令已行。寒露下。霜乃早降。草木黄落。寒气及体。君子周密。民病 
皮腠。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷用玄。间谷用黍。乃无客燥之 
害。终之气。自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气太阳水。 
中见水运。气运符会。寒大举。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳光不治。感于寒。则 
病患关节禁固。腰 痛。寒湿持于气交而为疾也。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以 
苦坚之。以辛润之。岁谷用玄。间谷用稷。乃无客寒之害。是岁行平气之化。岁会为行令 
。无淫气胜复。唯行德化政令。然土为天气。水为地气。水土虽睦。而化运不及。湿土在上 
。土气刑之。或有湿邪。其气亦微。内经所谓中行令者。其病徐而持也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>壬寅岁图
属性：\r图\psjzl39.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。太角下加厥 
阴 
平 
其 
其 
天地之气。火化在上。左清化。右柔化。故天气布而其政严。酸化在下。左灼化。右藏 
化。 
上 
寒中。外发疮疡。内为泄满。圣人遇之。和而不争。往复之作。民病寒热。疟泄聋瞑。呕吐 
上 
岁半之前。天气少阳主之。少阳所至为炎暑。其化从本。当其时火化盛行。风气应之。 
候乃 
岁半之后。地气厥阴主之。厥阴所至为风府。其化不从标本。而以中气为化。当其时风 
从火 
岁宜 
司气以 
初之气。自辛丑年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
摇 
头 
间 
火 
云 
头 
麻 
气 
民病 
之。 
四 
运 
民气和平。其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷 
宜黍。则燥不为邪。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。 
客气太阳水。中见木运。水木相和。与金相得。当此一气。寒化早至。阳乃去。寒乃来。雨 
乃降。气门乃闭。刚木早凋。民避寒邪。君子周密。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。 
以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。则寒不为邪。终之气。自小雪日子正。至大寒 
日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气厥阴木。中见木运。太角下加厥阴之时。运与气 
符。其化和平。又居水位。水木相得。其化乃顺。地气正。风乃至。万物反生。 雾以行。 
其病关闭不禁。心痛。阳气不藏。而咳。气平之时。不应有疾。或有疾者。气有所承。不能 
无侮。所谓邪中执法也。经曰。中执法者。其病速而危。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻 
之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。则风不为邪。此一气。司气以温。用温无犯也。 

<目录>卷十\运气图
<篇名>癸卯岁图
属性：\r图\psjzl40.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。伏明之纪。 
曰上 
诸 
德施周普。五化均衡。其气高。其性速。其用燔灼。其化蕃茂。其政明曜。其候炎暑。其类 
火。其应夏。其谷麦。其果杏。其实络。其虫羽。共畜马。其色赤。其味苦。其物脉。其音 
征。其数七。其在人也。其藏心。其主舌。其养血。其病 螈。此岁运所主也。 
天地之气燥化在上。左藏化。右丹化。故天气急而其政切。苦化在下。左柔化。右动化。 
故 
阳 
德 
劲。毛虫乃死。热后而暴。介虫乃殃。岁运热。寒化雨化胜复同。所谓邪气化日也。燥化四。 
热化二。所谓正化日也。 
岁半之前。天气阳明主之。阳明以中气为化。当其时燥湿相半者。阳明得中也。 
岁半之后。地气少阴主之。少阴有本标之化。当其时寒热得中者。少阴之气和也。岁火 
适平 
白丹 
初之气。自壬寅年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
化 
以 
酉正 
行舒 
宜治 
气也 
少征 
寒热 
害。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气太阳水。中 
见火 
痛痈 
之 
日 
客。 
雪日 
阳 
甘 
行 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>甲辰岁图
属性：\r图\psjzl41.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。太宫下加太 
阴。太过而加同天符。又土运临辰。是谓岁会。气之平也。平土之岁。命曰备化之纪。气协 
天休。德流四政。五化齐修。其气平。其性顺。其用高下。其化丰满。其政安静。其候溽蒸。 
其 
其味甘。其音宫。其数五。其在人也。其藏脾。其主口。其养肉。其病否。此岁运所主也。 
天地之气。寒化在上。左动化。右清化。故天政所布其气肃。甘化在下。左明化。右灼化。 
故地气静而其令徐。水土合德。上应辰星镇星。其谷玄 。寒临太虚。其政大举。阳气不令 
。泽无阳焰。则火发待时。少阳中治。时雨乃涯。止极雨散。还于太阴。云朝北极。湿化乃 
收。濡泻血溢。 
岁半之前。太阳主之。太阳有本标之化。寒政大举。热气时应者。天气得中也。 
岁半之后。太阴主之。太阴之化从本。雨湿甚者。地气之应也。寒化六。湿化五是谓正 
化之 
本 
运 
热调上。以苦温调下。 
初之气。自癸卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
病 
岁 
主位少征火。客气阳明金。中见土运。金土相和。大凉反至。民乃惨。草乃遇寒。火气遂抑 
。民病气郁中满。寒乃始。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间 
谷宜黍。则燥不为邪。三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少征火 
。客气太阳水。中见土运。天政布。寒气行。雨乃降。民病寒。反热中。痈疽注下。心热瞀 
闷。不治者死。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间 
谷宜稷。则寒不为邪。四之气、自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宫土 
。客气厥阴木。中见土运。岁土得位。风气居之。风湿交争。风化为雨。乃长乃成。民病 
大热。少气。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。 
岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇 
。主位少商金。客气少阴火。中见土运。火能生土。土能生金。气位相和。阳反化。草乃生 
、乃化、乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷 
宜豆。则热不为邪。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。 
客气太阴土。中见土运。气与运同符。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野。民乃凄惨。 
寒风以至。反者孕乃死。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷 
宜麻。则湿不为邪。是气也。不可犯凉。司气以凉故也。岁气虽平。或有邪气。则中执法。 
经曰。中执法者。其病速而危也。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>乙巳岁图
属性：\r图\psjzl42.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。诸同正岁。 
气 
右 
岁 
水 
风化 
不生 
然木为天气。火为地气。金运在中。地气胜运。运化胜天。天气虚。地气盈。宜资化源。 
以 
岁半之前。天气厥阴主之。厥阴以中气为化。当其时风从火化者。天气之和也。若风淫 
所胜 
不通 
法 
岁半之后。地气少阳主之。少阳之化从本。若火淫于内即焰明郊野。寒热更至。民病注 
泄赤 
之化 
蕃 
郁蒸 
肺。其 
阳反上 
初之气。自甲辰年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
之 
犯。二之气、自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阳水。中 
见 
民病热于中。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷 
宜稷。三之气、自小满日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位少征火。客气厥阴木。 
中见金运。火胜金。金胜木。天政布。风乃时举。民病泣出。耳鸣掉眩。宜治厥阴之客。以 
辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。四之气、自大暑日子正。至秋分日戌 
正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气少阴火。中见金运。火胜金。溽暑至。湿热相薄争于 
左之上。民病黄瘅而为 肿。宜治少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。 
间谷宜豆。五之气、自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客气太阴 
土。中见金运。岁运之金得位。与土相和。其化燥湿更胜。沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行 
。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜麻。终之气、自小雪 
日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气少阳火。中见金运。畏火司令。 
阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。地气大发。草乃生。人乃舒。其病温厉。宜治少阳之客。 
以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。六气之常也。岁气之化。天气胜者 
。阳明复之。地气胜者。太阳复之。其治各以其胜复法。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>丙午岁图
属性：\r图\psjzl43.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。热化在上。 
柔化 
气肃 
太白 
毛虫 
下。 
腹大 
是岁火为天气。金为地气。火胜金。天气盈。地气虚。当取火之化源。水运在中。火邪 
乃微 
辟虚 
以温 
岁半之前。少阴主之。其政热。若热淫所胜。则怫热至。火行其政。民病胸中烦热。嗌 
干。 
肩 
平 
岁半之后。阳明主之。其令燥。若燥淫于内。则 雾清瞑。民病喜呕。呕有苦。善太息。 
心 
下 
扬 
其化 
病身 
憎风。其法治以咸热。 
初之气。自乙巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
风 
苦 
气 
主 
气 
以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。虽有风邪。弗能为害。三之气。自小满日巳初。至大暑日 
卯初。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阴火。中见水运。二火相加。水运承之。天政布 
。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥。心痛。寒热更作。咳喘目赤。宜治少阴之客。 
以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热邪。弗能为害。四之气。自 
大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气太阴土。中见水运。土居其 
位。又能胜水。溽暑至。大雨时行。寒热互至。民病寒热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜调太阴 
之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。虽有湿邪。弗能为害。五之 
气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阳火。中见水运。 
火胜金。水运承之。畏火临。暑反至。阳乃化。万物乃生、乃长、乃荣。民乃康。其病温。 
宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜白。间谷宜豆。虽有火邪。弗能为 
害。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气阳明金。中 
见水运。水金得位。燥令行。余火内格。肿于上咳喘。甚则血溢。寒气数举。则雾 翳。病 
生皮腠。内舍于胁。下连少腹。甚则寒中。地将易也。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之 
。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。虽有燥邪。弗能为害。此六气之化也。岁气之交。天气 
胜则有太阳之复。地气胜则有少阳之复。其治各根据胜复之法。寒者热之。热者寒之。无翼其 
胜。无赞其复。此其道也。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>丁未岁图
属性：\r图\psjzl44.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少角木运。岁木不及。气化营运后天。太阴湿化在 
上。 
故 
埃四 
辰星。 
杀气乃 
曰上 
。地 
气 
是岁土为天气。水为地气。土胜水。天气盈。地气虚。宜取化源。以平土气。益其岁气。 
无 
不 
判 
岁半之前。天气太阴主之。太阴所至。其令湿。若湿淫所胜。则沉阴且布。雨变枯槁。 
民 
则 
泄 
岁半之后。地气太阳主之。太阳所至。其令寒。若寒淫于内。则凝肃惨栗。民病少腹控 
引 
苦坚 
云并兴与。草木晚荣。苍干凋落。物秀而实。肤肉内充。其气敛。其用聚。其化兼所不胜。 
春 
有鸣 
其 
初之气。自丙午年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
民 
以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。是气也。司气以温。 
用温无犯。二之气。自春分日酉正。至小满日未正。 
凡六十日有奇。主位太征火。客气少阴火。中见木运。火 
乃和。其病温厉盛行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。宜调 
之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。则热不为邪。三之气。 
凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见木运。木生 
湿气降。地气腾。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。则民病 
之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜 
气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少 
地气交司。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓暮 
流。则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心 
治少阳之客。以咸补之。以甘泻下。以咸 之。岁谷宜玄。 
五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇 
运。金气得位。惨令已行。寒露下。霜乃早降。草木 
黄落 
岁谷 
主 
冰 
以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间谷宜稷。则寒不为邪。此六气 
化也。岁 
其胜。无 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>戊申岁图
属性：\r图\psjzl45.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。太征上临少 
阳。 
五 
其应夏。其谷麦。其果杏。其实络。其虫羽。其畜马。其色赤。其味苦。其物脉。其音征。 
其数七。其在人也。其藏心。其主舌。其养血。其病 螈。此岁运之化也。 
天地之气。火化在上。左清化。右柔化。故天气正而其政严。酸化在下。左灼化。 
右藏化。故地气扰而其令挠。风乃暴举。木偃沙飞。炎火乃流。阴行阳化。雨乃时应。 
火木 
毛虫 
岁半之前。天气主之。其气少阳相火。其令暄者。少阳之政也。 
岁半之后。地气主之。其气厥阴风木。其令风者。厥阴之化也。风热参布。云物沸腾。 
太阴 
往复 
是岁阳为天气。阴为地气。风火相值。其气专。其化淳。又遇火运统之。运与天符。火 
化升 
宜 
中甘和。下辛凉。药食宜也。 
初之气。自丁未年大寒日寅初。至是年春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
草木早荣。寒来不杀。温病乃起。其病气怫于上。血溢目赤。咳逆头痛。胁满。肤腠中疮。 
宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则热不为邪。二之 
气 
湿 
逆 
以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜麻。则湿不为邪。三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡 
六十日有奇。主位太征火。客气少阳火。中见火运。气符于天。而天政布。炎暑至。少阳临 
上。雨乃涯。民病热中。聋瞑血溢。脓疮咳呕。鼽衄渴嚏欠。喉痹目赤。善暴死。岁火既平 
。其邪乃微。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则火 
不为邪。是气也。用热远热。无犯司气之热。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六 
十日有奇。主位少宫土。客气阳明金。中见火运。土生金。凉乃至。炎暑间化。白露降。民 
气和平。其病满。身重。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷 
宜黍。则燥不为邪。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位太商金。 
客气太阳水。中见火运。火胜金。水制之。阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃闭。刚木早凋 
。民避寒邪。君子周密。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷 
宜苍。间谷宜稷。则寒不为邪。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主 
位少羽水。客气厥阴木。中见火运。水生木。地气正。风乃至。万物反生。 雾以行。其病 
关闭不禁。心痛。阳气不藏而咳。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 
苍 
所谓邪中执法者。民病速而危也。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>己酉岁图
属性：\r图\psjzl46.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少宫土运。岁土不及。气化营运后天。燥化在上。 
左藏 
令。炎暑盛行。物燥以坚。淳风乃始。风燥横运。流于气交。多阳少阴。云趋雨府。湿化乃 
敷。 
九。 
岁 
冰 
然金为天气。火为地气。火能胜金。土运间之。其邪乃微。天气虚。宜资化源。以助金气。 
兼安其运土。无使受邪。食丹白之谷。以安其气。食间气之谷。以去其邪。岁宜以咸、以苦 
、以辛。汗之、清之、散之。运同清气。宜多地化。治之常也。 
岁半之前。天气阳明主之。若燥淫所胜。木乃晚荣。草乃晚生。民病左 胁痛。寒清于 
中。 
。疮痤痈。病本于肝。诊在足太冲之脉。法宜平以苦。温佐以酸辛。以苦下之。 
岁半之后地气。少阴主之。热淫于内。则焰浮川泽。阴处反明。蛰虫不藏。民病腹中常 
鸣 
大 
减化。化气不令。 
生政独彰。长气整。雨乃愆。收气平。风寒并兴。草木 
其用静定。其化兼所不胜。四维有埃云润泽之化。则 
之变。则秋有肃杀霖霪之复。其眚四维。其藏脾。其 
严峻。名木苍凋。苍谷乃损。胸胁暴痛。下引少腹。 
甘和调中。 
初之气。自戊申年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
其病中热胀。面目浮肿。善眠。鼽衄嚏欠呕。小便黄赤。甚则淋。宜治太阴之客。以甘补之 
。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。虽有湿邪。不能为害。是气也。司气以凉。 
用凉无犯。二之气。自春分日卯正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位太征火。客气少阳 
火。中见土运。二火同治。阳乃布。民乃舒。物乃生荣。厉大至。民善暴死。宜治少阳之客 
。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜白。间谷宜豆。虽有火邪。不能为害。三之气。 
自小满日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位太征火。客气阳明金。中见土运。火土 
金相生。天政布。凉乃行。燥热交合。燥极而泽。民病寒热。宜治阳明之客。以酸补之。以 
辛泻之。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。虽有燥邪。不能为害。四之气。自大暑日子正。 
至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气太阳水。中见土运。运土得位。太阳居之 
。寒雨降。病暴仆。振栗谵妄。少气。嗌干引饮。及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿血便。 
宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。虽有寒 
邪。不能为害。五之气。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客气 
厥阴木。中见土运。客气胜运。春令反行。草乃生荣。民气和。宜治厥阴 
以酸泻之。以甘缓之。岁谷 
宜丹。间谷宜稻。虽有风邪。不能为害。终之 
至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阴火。中见土运。 
候反温。蛰虫来见。流水不冰。民乃康平。其病温。宜治少阴之客。以 
以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。此六气之常也 
则有少阳之复。地气胜。则有太阳之复。其治各以其胜复法。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>庚戌岁图
属性：\r图\psjzl47.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。天地之气。 
寒化 
而其 
止 
上 
所 
痿 
是岁水为天气。土为地气。中见金运。土能胜水。天化为虚。金运统之。土生金。金生 
水。 
之虚 
安其 
淫胜之气。岁半之前。天气太阳主之。若寒淫所胜。则寒气反至。水且冰。血变于中。变为 
痈疡。民病厥心痛。呕血血泄。鼽衄善悲。时眩仆。运火炎烈。雨暴乃雹。胸腹满。手热。 
肘挛。腋肿。心澹澹大动。胸胁胃腕不安。面赤目黄。善噫嗌干。甚则色 。渴而欲饮。病 
本于心。诊在手神门之脉。法宜平以辛热。佐以甘苦。以咸泻之。 
岁半之后。地气太阴主之。若湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。民病饮 
积。 
法 
天气洁。地气明。阳气随阴治化。燥行其政。物以司成。收气繁布。化洽不终。其 
气削。其政肃。其令锐切。其德雾露萧 。其动暴折疡疰。其病喘喝。胸凭仰息。 
所胜。故经曰、岁金太过。燥气流行。肝木受邪。民病两胁下少腹痛。目赤痛 疡 
闻。肃杀而甚。则体重烦冤。胸痛引背。两胁满。且痛引少腹。甚则喘咳逆气。肩 
连股膝间髀 足皆病。收气峻。生气微。草木敛。苍干凋陨。心胁暴痛。不 
甚而血溢。诊在足太冲之脉。其治悉以辛温调中。 
初之气、自己酉年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
热 
间 
主 
民病气郁中满。寒乃始。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间谷 
宜黍。虽有燥邪。不能为害。是气也。无犯司气之凉。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯 
初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阳水。中见金运。水胜火。天政布。寒乃行。雨乃 
降。民病寒。反热中。痈疽注下。心热瞀闷。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚 
之。以辛润之。岁 
分日丑正。凡六十 
主位少宫土。客气厥阴木。中见金运。木胜土。金反制之。又遇 
太阴交司。风湿交 
赤白。宜治厥阴之 
不能为害。五之气 
火。中见金运。岁 
客。以咸补之。以 
自小雪日子正。 
金。金生水。其 
孕乃死。宜治太 
不能为害。此 
之法。湿者燥 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>辛亥岁图
属性：\r图\psjzl48.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。风化在上。 
左灼 
生高 
太商 
雨 
羽 
化 
邪乃微也。必赞岁运之水。扶其不足。调上用辛。调下用咸。畏火之气。慎无妄犯。 
岁半之 
前。厥阴为主。若风淫所胜。则太虚埃昏。云物以扰。寒生春气。流水不冰。民病胃 
而痛。上肢雨胁膈咽不通。饮食不下。舌本强。食则呕。冷泄腹胀。溏泄瘕水闭。病 
诊在足冲阳之脉。其法平以辛凉。佐以苦甘。以甘缓之。以酸泻之。 
岁半之后。少阳主之。 
火淫所胜。则焰明郊野。寒热更至。民病注泄赤白。少腹痛。溺赤。 
冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦发之。是岁水运不及。纪曰涸流。是 
气乃昌。长气宣布。蛰虫不藏。土润。水泉减。草木条茂。荣秀满盛 
其动坚止。其发燥槁。其果枣杏。其实濡肉。其谷黍稷。其味甘咸。 
其虫鳞 。其运埃郁昏翳。其声羽宫。其在人也。病为痿厥坚下。从 
伤肾也。法宜以苦和调之也。 
初之气。自庚戌年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
明 
至 
雪水冰。杀气施行。霜乃降。名草上焦。寒雨数至。阳复化。民病热于中。宜治太阳之客。 
以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。是气也。慎无犯寒。三 
之气。自小满日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太征火。客气厥阴木。中见水运 
。天政布。风乃时举。民病泣出。耳鸣掉眩。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓 
之。岁谷宜苍。间谷宜稻。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少 
宫土。客气少阴火。中见水运。溽暑湿热。相搏争于左之上。民病黄瘅而为 肿。宜治少阴 
之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。五之气。自秋分日巳初。至 
小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客气太阴土。中见水运。燥湿更胜。沉阴乃布。 
寒气及体。风雨乃行。宜治太阴之客。以甘补之。以 
麻。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十 
见水运。畏火司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰 
厉。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之 
也。岁气之交。司天气胜。则阳明复之。在泉气胜。则 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>壬子岁图
属性：\r图\psjzl49.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。君火在上。 
左太 
暑。热 
化二。 
气制之 
民 
是岁火为天气。金为地气。木运在中。火胜金。木生火。天气盈。宜先取火之化源。必 
抑其运木。资其岁胜。无使暴过而生其病。食丹白之谷。以全真气。食间气之谷。以辟虚邪。 
岁宜咸以 之。而调其上。甚则以苦发之。以酸 
宜以寒清化。其化上咸寒。中酸凉。下酸温。 
岁半之前。热化主之。热淫所胜。则怫热至。火行其政。民病胸中烦热。嗌干。右 满。 
皮 
缺 
佐以 
岁半之后。燥化主之。燥淫所胜。则 雾清瞑。民病喜呕。呕有苦。善太息。心胁痛。 
不能 
运之化。纪曰发生。是谓启陈。土疏泄。苍气达。阳和布化。阴气乃随。生气淳化。万物以 
荣。 
其化 
民病 
云 
初 
之气、自辛亥年大寒日寅初、至是岁春分日子初、凡六十日八十七刻半。主位太角木。客 
太阳水。中见木运。地气迁。燥将去。寒乃始。蛰复藏。水乃冰。霜复降。风乃至。阳气 
民反周密。关节禁固。腰 痛。炎暑将起。中外疮疡。宜调太阳之客。以苦补之。以咸 
以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。则寒气不能为害。二之气。自春分日 
至小满日戌正，凡六十日有奇。主位少征火。客气厥阴木。中见木运。气与运同。是谓司 
阳气布。风乃行。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目暝目赤。气郁 
而热。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 
为 
害。是气也。无犯司气之温。三之气。自小满日亥初。至大暑 
少征火。客气少阴火。中见木运。木生火。火当其位。天政布 
至。民病气厥心痛。寒热更作。咳喘目赤。宜治少阴之客。以 
岁谷宜丹。间谷宜豆。则热邪不能为害。四之气。自大暑日 
有奇。主位太宫土。客气太阴土。中见木运。土居其位。溽 
病寒热。嗌干黄瘅。鼽衄饮发。宜调太阴之客。以甘补之。 
间谷宜麻。则湿气不能为害。五之气。自秋分日申初。至 
少商金。客气少阳火。中见木运。木生火。畏火临。暑反 
乃康。其病温。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以 
火气不能为害。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。 
阳明金。中见木运。金胜木。燥令行。余火内格。肿于上 
雾翳。病生皮腠。内舍于胁。下连少腹。甚则寒中。地 
以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。则燥气不 
天气胜则太阳复之。地气胜则少阳复之。观其气至。以 
温之。无翼其胜。无赞其复。此治之大体也。 

<目录>卷十一\运气图
<篇名>癸丑岁图
属性：\r图\psjzl50.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。太阴在上。 
左少 
下降 
于差 
化雨 
积于 
虫耗 
之化 
是岁湿土在上。寒水在下。土能制水。天气盈。地气虚。宜取化源。以平土气。益其岁 
气。 
发之 
寒湿 
岁半之前。太阴主之。湿淫所胜。沉阴且布。雨变枯槁。民病 肿。骨痛阴痹。阴痹者、 
按 
于 
岁半之后。太阳主之。寒淫于内。凝肃惨栗。民病少腹控 引腰脊。上冲心痛血见。嗌 
痛颔 
纪。 
生。 
易。 
夏有 
故曰岁风火不及。寒乃盛行。长政不用。物荣而下。凝惨而甚。则阳气不化。乃折荣美 
病 
胸中痛。胁肢满。两胁痛。膺背肩胛间及两臂内痛。甚则屈不能伸。髋髀如别。复则 
大雨且至。黑气乃辱。民病泄注。其法悉以咸温调中。 
初之气。自壬子年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
气 
以 
正。至小满日丑正。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阴火。中见火运。君火自居其位。 
不 
乃 
邪 
见 
则民病身重。 肿。胸腹满。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泄之。以甘缓之。岁谷宜 。 
之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位太宫 
土。客气少阳火。中见火运。气与运同。畏火临。溽蒸化。地气腾。 
天气否隔。寒风晓暮。蒸热相搏。草木凝烟。湿化 
腠理热。血暴溢。疟。心腹满。热胪胀。甚则 肿。宜 
以咸 之。岁谷宜玄。间谷宜豆。则火不为邪。是气也 
亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客 
令已行。寒露下。霜乃早降。草木黄落。寒气及体。 
以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间谷宜黍 
正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位太羽水。客气 
胜火。寒大举。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳 
腰痛。寒热持于气交而为疾也。宜调太阳之客。以苦 
之。岁谷宜玄。间谷宜稷。则寒不为邪。此六节之气也 
复。地气胜者。则有太阴之复。各以其胜复法治之。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>甲寅岁图
属性：\r图\psjzl51.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太宫土运。岁土太过。气化营运先天。火化在上。 
清化 
暴举 
时至 
丹苍 
发疮 
色变。 
是岁阳为天气。阴为地气。天气盈。地气虚。宜先取化源。以平火气。抑其运土。赞 
所不胜 
调其过 
气生运。 
岁半之前。天气主之。火淫所胜。则温气流行。金政不平。民病头痛。发热恶寒而 
疟。热上 
心。胸中 
以苦发 
岁半之后。地气主之。风淫所胜。则地气不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。善 
伸数 
然如 
是谓 
湿气 
其 
甚 
化气独治之。泉涌河衍。涸泽生鱼。风雨大至。土溃鳞见于陆。病腹满溏泄。肠鸣反下。甚 
而足太 脉绝者不治。其法宜以咸和调中。 
初之气、自癸丑年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
不 
咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。虽有热邪。不能为害。二之 
分日午正。至小满日辰正。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阴土。中见土运。 
司气为 化。火反郁。白埃四起。云趋雨府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病 
咳逆呕吐。疮发于中。胸嗌不利。头痛身热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补 
之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜麻。虽有湿邪。不能为害。是气也。无犯司气 
气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少征火。客气少阳火。 
火居其位。天政布。炎暑至。少阳临上。雨乃涯。民病热中。聋瞑血溢。脓疮咳 
嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁 
谷宜豆。虽有火化。不能为害。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十 
位太宫土。客气阳明金。中见土运。岁土当位。凉乃至。炎暑间化。白露降。民 
病满身重。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜 
邪。不能为害。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少 
太阳水。中见土运。寒清相交。阳乃去。寒乃来。雨乃降。气门乃闭。刚木早凋 
君子周密。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷 
稷。虽有寒邪。不能为害。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日 
羽水。客气厥阴木。中见土运。木制土。地气正。风乃至。万物反生。 雾以 
不禁。心痛。阳气不藏。而咳。宜治厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓 
间谷宜稻。虽有风邪。不能为害。岁气之交。天气胜者。太阳复之。地气胜 
观其复至。无翼其胜。无赞其复。根据法为治。寒者热之。清者温之。各安其 
归其所宗。此治之大体也。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>乙卯岁图
属性：\r图\psjzl52.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少商金运。岁金不及。气化营运后天。少商上临阳 
明。 
不争 
其 
其 
也。 
天地之气。阳明在上。左太阳。右少阳。故天气急而其政切。少阴在下。左太阴。右厥 
阴。 
多阳 
惑。 
化四 
热之 
热发 
岁半之前。清气主之。其化燥者。天之政也。 
岁半之后。热气主之。其化热者。地之令也。 
金为天气。火为地气。火胜金。天气虚。当资金之化源。是岁气平。不资化源。惟安其 
运金 
汗 
食 
初之气。自甲寅年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
浮 
甘 
十 
乃生 
以 
日午初。凡六十日有奇。主位少征火。客气阳明金。中见金运。火胜金。气乃平。天政布。 
凉 
泽。民病寒热。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。 
燥不为邪。是气也。用凉远凉。无犯司气之凉。四之气。自大暑日 
午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位太宫土。客气太阳水。中见金运。金生水。寒雨 
降。病暴仆。振栗谵妄。少气。嗌干引饮。及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾。骨痿血便。宜调 
阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜丹。间谷宜稷。则寒不为邪。 
五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位少商金。客气厥阴木。中见金 
运。风木用事。春令反行。草乃生荣。民乃和。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘 
缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。则风不为邪。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十 
日有奇。主位太羽水。客气少阴火。中见金运。火胜金。阳气布。候反温。蛰虫来见。流水 
不冰。民乃康平。其病温。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间 
谷宜豆。则热不为邪。此六气之常也。是岁天符为执法。若有邪气。则民病卒急。经曰。邪 
中执法者。其病速而危。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>丙辰岁图
属性：\r图\psjzl53.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太羽水运。岁水太过。气化营运先天。太过而同天 
化。 
其气 
其谷 
其在人也。其藏肾。其主二阴。其养骨髓。其病厥。此岁运之化也。天地之气。太阳在上。 
左厥阴。右阳明。故天政所布。其气肃。太阴在下。左少阳。右少阴。故地气静而其令徐。 
寒临太虚。其政大举。阳气不令。泽无阳焰。则火发待时。少阳中治。时雨乃涯。止极雨散。 
还于太阴。云朝北极。湿化乃布。泽流万物。寒化六。风化八。雨化五。正化度也。 
虫育。岁物之宜也。鳞虫不成。燥毒不生。地气制之也。寒敷于上。雷动于下。 
上应辰星、镇星。其谷玄 。寒湿之气。持于气交。民病寒湿发。肌肉萎。 
足痿 
是岁水在上。土在下。土胜水。天气虚。水运符天。其气自平。不资化源。惟抑运水。 
扶其 
以 
岁半之前。太阳主之。有本标之化。当其时寒热得中者。天之和气至也。 
岁半之后。太阴主之。太阴之化从本。当其时湿化应者。地之令也。 
初之气。自乙卯年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
热 
间 
火 
乃 
三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少征火。客气太阳水。中见水 
运。气与运相符而布天政。寒气行。雨乃降。民病寒。反热中。痈疽注下。心热瞀闷。不治 
者死。宜调太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间谷宜稷。 
则寒不为邪。是气也。用寒远寒。无犯司气之寒。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。 
凡六十日有奇。主位太宫土。客气厥阴木。中见水运。水生木。风湿交争。风化为雨。乃长 
、乃化、乃成。民病大热少气。肌肉萎。足痿。不收。注下赤白。宜调厥阴之客。以辛补 
之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。五之气。自秋分日申初。至 
小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客气少阴火。中见水运。大火所居。阳复化。草 
乃长、乃化、乃成。民乃舒。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。 
间谷宜豆。则热不为邪。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽 
水。客气太阴土。中见水运。水运得位。湿土居之。地气正。湿令行。阴凝太虚。埃昏郊野 
。民乃惨凄。寒风以至。反者孕乃死。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁 
谷宜 。间谷宜麻。则湿不为邪。此六气之化也。岁行平水之化。天符为执法。邪或中之。 
民有卒急之病。故经曰。中执法者。其病速而危也。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>丁巳岁图
属性：\r图\psjzl54.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少角木运。岁木不及。气化营运后天。上角与正角 
同。 
阳舒 
风。 
音角。其数八。其物中坚。其在人也。其藏肝。其主目。其养筋。其病里急肢满。此岁运之 
化也 
柔化 
星 
三 
制 
于 
是岁阴为天气。阳为地气。天气虚。木运符之。又木火同德。其气专。不资化源。惟赞 
运木 
辛和 
岁半之前。天气主之。天布厥阴之政。其令风。 
岁半之后。地气主之。地行少阳之令。其化火。气化之常也。 
初之气。自丙辰年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
阳 
自 
去华 
客。 
气。 
木与 
以 
自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气少阴火。中见木运。溽暑 
湿热相搏。争于左之上。民病黄瘅而为 肿。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收 
之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则热不为邪。五之气。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日 
有奇。主位太商金。客气太阴土。中见木运。燥湿更胜。沉阴乃布。寒气及体。风雨乃行。 
宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜麻。则湿不为邪。终之 
气。自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气少阳火。中见木运。 
木生火。畏火司令。阳乃大化。蛰虫出见。流水不冰。地气大发。草乃生。人乃舒。其病温 
厉。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜丹。间谷宜豆。则火不为邪。 
此六气之化也。岁为平木。或有邪气。则中执法。人有卒急之病。故经曰。中执法者。其病 
速而危。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>戊午岁图
属性：\r图\psjzl55.bmp\r 
少阴君火司天。阳明燥金在泉。中见太征火运。岁火太过。气化营运先天。太过而同天 
化。 
天符 
其 
其 
其藏心。其主舌。其养血。其病 螈。此岁运之化也。少阴在上。左太阴。右厥阴。故天政 
所布其气明。阳明在下。左太阳。右少阳。故地气肃而其令切。寒交暑。热加燥。云驰雨府 
。湿化乃行。时雨乃降。金火合德。上应荧惑、太白。其谷丹白。热化七。清化九。正化度 
也。羽虫静。介虫育。岁物所宜也。毛虫耗。湿毒不生。地气制之也。水火寒热。持于气交 
。而为病始。热病生于上。清病生于下。寒热争于中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏。目赤 
疡。寒厥入胃。心痛腰痛。腹大。嗌干肿上。 
是岁火在上。金在下。火在中。火胜金。天气盈。地气虚。天气虽平。热甚于上。宜于 
年前 
其病 
之。 
岁半之前。少阴主之。少阴有本标之化。寒热得中者。天政之平也。 
岁半之后。阳明主之。阳明以中气为化。燥湿相半者。地之令也。 
初之气。自丁巳年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
乃 
补 
分 
阳气布。风乃行。春气以正。万物应荣。寒气时至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。气郁于上 
而热。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜丹。间谷宜稻。 
则风不为邪。三之气。自小满日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太征火 
气少阴火。中见火运。气与运符。天政布。大火行。庶类蕃鲜。寒气时至。民病气厥心 
寒热更作。咳喘目赤。宜调少阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间 
豆。则热不为邪。四之气。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位少宫土 
气太阴土。中见火运。土当其位。火化兼之。溽暑至。大雨时行。寒热互至。民病寒热 
干黄瘅。鼽衄饮发。宜调太阴之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜白。间谷宜麻。 
则湿不为邪。五之气。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位太商金。 
阳火。中见火运。气同运化。畏火临。暑反至。阳乃化。万物乃生乃长荣。民乃康。其病温。 
宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜白。间谷宜豆。则火不为 
也。用热远热。无犯司气之热。终之气。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主 
位少羽水。客气阳明金。中见火运。火胜金。水反制之。燥令行。余火内格。肿于上。咳喘。 
甚则血溢。寒气数举。则 雾翳。病生皮腠。内舍于胁。下连少腹而作寒中。地 
调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜白。间谷宜黍。则燥不为邪。此六气 
之化也。岁气之交。平火在上。金气抑郁。治宜泄之。各安其气。必清必静。则邪气自衰。 
归其所宗。此治之大体也。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>己未岁图
属性：\r图\psjzl56.bmp\r 
太阴湿土司天。太阳寒水在泉。中见少宫土运。岁土不及。上宫与正宫同。少宫上临太 
阴。 
至平 
化丰 
虫 
其养肉 
其政肃 
时起。 
镇星、 
火。则为 
气之化 
同。邪 
毒不生 
是岁土在上。水在下。土胜水。天气盈。地气虚。当取化源。岁遇太乙天符。其气至平。 
不 
真 
热 
岁半之前。其政湿。 
岁半之后。其令寒。 
初之气。自戊午年大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
气条舒。风湿相搏。雨乃后。民病血溢。筋络拘强。关节不利。身重筋痿。宜调厥阴之客。 
以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜稻。则风不为邪。二之气。自春分日酉 
正。至小满日未正。凡六十日有奇。主位太征火。客气少阴火。中见土运。大火正。物承化 
。民乃和。其病温厉盛行。远近咸若。湿蒸相搏。雨乃时降。宜调少阴之客。以咸补之。以 
甘泻之。以酸收之。岁谷宜 。间谷宜豆。则热不为邪。三之气。自小满日申初。至大暑日 
午初。凡六十日有奇。主位太征火。客气太阴土。中见土运。气与运符而行平气。天政布。 
湿气降。地气迁。雨乃时降。寒乃随之。感于寒湿。则民病身重。附肿。胸腹满。宜调太阴 
之客。以甘补之。以苦泻之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。则湿不为邪。是气也。无犯 
司气。四之气。自大暑日午正。至秋分日辰正、凡六十日有奇。主位少宫土。客气少阳火。 
中见土运。岁运得位。相火居之。畏火临。溽蒸化。地气腾。天气否隔。寒风晓暮蒸热相搏 
。草木凝烟。湿化不流。则白露阴布。以成秋令。民病腠理热。血暴溢。疟。心腹满。热胪 
胀。甚则 肿。宜调少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 之。岁谷宜玄。间谷宜豆。则 
火不为邪。五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客气阳明 
金。中见土运。土生金。金得位。惨令已行。寒露下。霜雪早降。草木黄落。寒气及体。君 
子周密。民病皮腠。宜调阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜玄。间谷宜黍 
。则燥不为邪。终之气。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位少羽水。客气 
太阳水。中见土运。水当其位。湿土合气。寒大举。湿大化。霜乃积。阴乃凝。水坚冰。阳 
光不治。感于寒。则病患关节禁固。腰 痛。寒湿持于气交而为疾也。宜调太阳之客。以 
苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜玄。间谷宜稷。则寒不为邪。此六气之化 
也。气交之化。岁有水郁。治宜折之。皆随胜气。安其屈伏。无问其数。以平为期。此其道 
也。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>庚申岁图
属性：\r图\psjzl57.bmp\r 
少阳相火司天。厥阴风木在泉。中见太商金运。岁金太过。气化营运先天。上见少阳。 
左阳 
乃 
乃时 
化度 
外发 
肿色 
是岁阳为天气。阴为地气。金运在中。天气刑运。运刑地气。天气盈。地气虚。当 
于年前先 
苛疾不起。 
中辛温。 
候其气者。岁半之前。其主少阳。若火淫所胜。则温气流行。金政不平。民病头痛。发 
热恶 
喘。 
以酸 
岁半之后。其主厥阴。若风淫于内。则地气不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。 
善伸 
快然 
太过 
繁布。化洽不终。其化成。其气削。其政肃。其令锐切。其动暴折疡疰。其德雾露萧 。其 
变肃杀 
岁金太 
逆气。 
初之气。自己未年大寒日寅初。至是岁春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
寒来不杀。温病乃起。其病气怫于上。血溢目赤。咳逆头痛。血伤胁满。肤腠中疮。宜治少 
阴之客。以咸补之。以甘泻之。以酸收之。岁谷宜丹。间谷宜豆。二之气。自春分日子正、 
至 
白埃四起。云趋雨府。风不胜湿。雨乃零。民乃康。其病热郁于上。咳呕吐。疮发于中。胸 
嗌不利。头痛身热。昏愦脓疮。宜治太阴之客。以甘补之。以甘泻之。以甘缓之。岁谷宜丹 
。间谷宜麻。三之气。自小满日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位太征火。客气少 
阳火。金运统之。火当其位。天政布。炎暑至。少阳临上。雨乃涯。民病热中。聋瞑血溢。 
脓疮咳呕。鼽衄渴嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜治少阳之客。以咸补之。以甘泻之。以咸 
之。岁谷宜丹。间谷宜豆。四之气。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位 
少宫土。客气阳明金。金运统之。气与运同。是谓司气。凉乃至。炎暑间化。白露降。民气 
和平。其病满身重。宜治阳明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁谷宜苍。间谷宜黍 
。是气也。司气以凉。药食之宜。用凉无犯。五之气。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六 
十日有奇。主位太商金。客气太阳水。金运统之。金得其位。与水相生。阳乃去。寒乃来。 
雨乃降。气门乃闭。刚木早凋。民避寒邪。君子周密。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之 
。以苦坚之。以辛润之。岁谷宜苍。间谷宜稷。终之气。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡 
六十日有奇。主位少羽水。客气厥阴木。金运统之。金本刑木。水反生之。地气正。风乃至 
。万物反生。雾 以行。其病关闭不禁。心痛。阳气不藏而咳。宜治厥阴之客。以辛补之。 
以酸泻之。以甘缓之。岁谷宜苍。间谷宜稻。岁气之交。天气火胜。即太阳来复。地气木胜 
。即阳明来复。观其气至。治以胜复之法。寒者热之。清者温之。无翼其胜。无赞其复。是 
谓至治。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>辛酉岁图
属性：\r图\psjzl58.bmp\r 
阳明燥金司天。少阴君火在泉。中见少羽水运。岁水不及。气化营运后天。阳明在上。 
太阳 
专其 
化乃 
雨 
乃 
交 
发燥。 
是岁金在上。火在下。水运在中。水胜火。火胜金。天气虚。水能制火而生金。又生 
运。其 
以安 
宜 
候其气者岁半之前。阳明主之。燥淫所胜。则木乃晚荣。草乃晚生。筋骨内变。民病左 
胁 
首。心胁暴痛。不可反侧。嗌干面尘。腰痛。目 。 疡。疮痤痈。病本于肝。诊在足太冲 
之脉 
岁半之后。少阴主之。热淫于内。则焰浮川泽。阴处反明。民病腹中常鸣。气上冲。胸 
喘不 
咸寒 
不举 
其用 
四维有 
之复。 
其 
清 
色 
其谷 
不登。 
初之气。自庚申年大寒日巳初。至是岁春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。 
客 
面 
以 
丑正。凡六十日有 
奇。 
水 
豆 
征 
明之客。以酸补之。以辛泻之。以苦泄之。岁食白谷。间谷用黍。虽有燥邪。莫之能害。四 
之气。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宫土。客气太阳水。中见水运 
。气与运同。是谓司气。寒雨降。病暴仆。振栗。谵妄少气。嗌干引。饮及为心痛痈肿疟寒 
疮疡之疾。骨痿血便。宜治太阳之客。以苦补之。以咸泻之。以苦坚之。以辛润之。岁食丹 
谷。间谷用稷。虽有寒邪。莫之能害。是气也。用寒远寒。无犯司气之寒。五之气。自秋分 
日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客气厥阴木。中见水运。水生木。春 
令反行。草乃生荣。民气和。宜调厥阴之客。以辛补之。以酸泻之。以甘缓之。岁食丹谷。 
间 
主 
流 
间谷用豆。虽有热邪。莫之能害。此六气之化也。岁气之交。天气胜者。少阳复之。地气胜 
者。太阳复之。详察阴阳所在而调之。以正为期。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>壬戌岁图
属性：\r图\psjzl59.bmp\r 
太阳寒水司天。太阴湿土在泉。中见太角木运。岁木太过。气化营运先天。太阳为天气。 
左 
寒临太虚。其政大举。则火发待时。少阳中治。时雨乃涯。云朝北极。湿化乃布。泽流万物 
寒化六。风化八。雨化五。正化度也。鳞虫静。 虫育。万物之宜也。鳞虫不成。燥毒不生 
。地气制之也。寒敷于上。雷动于下。寒湿之气。持于气交。民病寒温发。肌肉萎。足痿不 
收。濡泻血溢。 
是岁水为天气。土为地气。土胜水。当资化源。以助天气。又岁遇木运。木能制土。地 
气乃 
全其 
药 
岁半之前。太阳主之。寒淫所胜。则寒气乃至。水且冰。血变于中。发为痈疡。民病厥 
心痛 
之。 
岁半之后。太阴主之。湿淫于内。则埃昏岩谷。黄反见黑。至阴之交。 
民病饮渍。心痛耳聋。 
浑浑 。嗌肿喉痹。少腹痛肿。气冲头痛。目项腰髀 皆痛。其法宜治以苦热。佐 
以酸 
苍气达 
其动 
其虫 
故 
忽 
初之气、自辛酉年大寒日申初。至是岁春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
乃作。身 
谷宜玄。 
日有奇。 
民病气郁 
宜黍。虽 
少征火。 
心热瞀闷 
稷。虽 
宫土。 
乃成 
甘缓之。岁谷 
五之气。自秋分日 
运。木生火。火胜 
以甘泻之。以酸收 
至大寒日戌正。 
凝太虚。埃昏郊野。民乃惨凄。寒风以至。反者孕乃死。宜治太阴之客。以甘补之。以苦泻 
之。以甘缓之。岁谷宜 。间谷宜麻。虽有湿邪不能为害。此六气之化也。岁气之交。天气 
胜则有太阴之复。地气胜则有厥阴之复。根据其复法治之。所谓湿者燥之。温者清之。故其气 
乃平也。 

<目录>卷十二\运气图
<篇名>癸亥岁图
属性：\r图\psjzl60.bmp\r 
厥阴风木司天。少阳相火在泉。中见少征火运。岁火不及。气化营运后天。不及而同地 
化。 
治。 
其令热 
其物脉 
天地之气。上见厥阴。左少阴。右太阳。故天气扰而其政挠。下见少阳。左阳明 
故地气正而其令速。风生高远。炎热从之。云趋雨府。湿化乃行。风火同德。上 
惑。其谷苍丹。间谷言太宫太羽者。其耗文角品羽。寒化雨化胜复同。邪气化度 
火化二。正化度也。岁物之宜。则毛虫静。羽虫育。地气所制。则介虫耗。寒 
火热。胜复更作。蛰虫来见。流水不冰。热病行于下。风病行于上。风燥胜复 
是岁阴为天气。阳为地气。天气虚。火运适平。不资化源。惟赞其运火。无使邪胜。岁 
宜以 
岁半之前。厥阴主之。多风化者。厥阴之政也。 
岁半之后。少阳主之。多火化者。少阳之令也。 
初之气。自壬戌岁大寒日亥初。至是岁春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。 
客 
阳 
至 
寒 
太 
小 
位 
泻 
有奇。主位太宫土。客气少阴火。中见火运。气与运同。灼化所居。溽暑热相搏。争于左 
之上。民病 
谷宜豆。五之气。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位少商金。客气太阴土。 
中见火运 
以苦泻之 
十日有奇 
见。流水不 
之。以咸 
专。其化淳 
其病徐而持 
上六气司岁。五运统岁。六五相合。三十年一周。六十年再周。凡千四百四 
十气。而天地之 
可谓悉矣。此特 
谓太阳为寒。阳 
中之见。见之下 
燥湿相交。暄寒 
凉、冬寒。时令之 
如此者。或因有胜 
者。六气之胜也 
六气来复。其胜 
以其化来报。至 
气位相胜有如此者。 
运胜在泉。则地气 
凡有所郁。则进退升降皆不能 
而发也。木发则飘骤。其应无时。 
毁折。应在秋。水发而雹雪。应在 
布于夏。地令行于冬。至其时或当 
胜有如此者。夫定期之外犹有是者 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏六腑经络论
属性：肺手太阴之脉。起于中焦。下络大肠。还循胃口。上膈属肺。从肺系横出腋下。下循 
内。 
其支 
而瞀 
掌 
以 
不 
大肠手阳明之脉。起于大指次指之端。循指上廉。出合谷两骨之间。上入两筋之中。循 
臂上 
络肺下 
右之左 
肩前 
泻 
于寸 
胃足阳明之脉。起于鼻之交 中。旁纳（一本作约字）太阳之脉。下循鼻外。入上齿中。 
还出 
至额颅 
廉。下 
兔。下 
其支 
闻木 
是为 
肿。膝 
其有 
盛则 
三倍于寸口。虚者。人迎反小于寸口也。 
脾足太阴之脉。起于大指之端。循指内侧白肉际。过核骨后。上内踝前廉。上 内。循 
胫骨 
复 
如衰 
瘕泄。水闭。黄胆。不能卧。强立。股膝内肿。厥足大指不用。为此诸病。盛则泻之。虚则 
补之 
虚 
心手少阴之脉。起于心中。出属心系。下膈络小肠。其支者。从心系上挟咽系目系其直 
者。 
抵 
臂 
虚则补之。热则疾之。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚以经取之。 
迎。虚者。寸口反小于 
小肠手太阳之脉。起于小指之端。循手外侧上腕。出踝中。直上。循臂骨下廉。出肘内 
侧两 
小肠。其支者。从缺盆循头上颈。至目锐 。却入耳中。其支者。别颊上 抵鼻。至目内 。 
斜 
黄 
寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚以经取之。盛者。人迎大再倍于寸口。虚者。人迎反小于 
寸口也。 
膀胱足太阳之脉。起于目内 。上额交巅。其支者。从巅至耳上角。其直者。从巅入络 
脑。 
贯臀 
以下贯 
腰似折 
囟顶痛 
则泻之 
大再倍 
肾足少阴之脉。起于小指之下。邪趋足心。出于然谷之下。循内踝之后。别入跟中以上 
内 
喉咙 
喝 
人将捕 
之 
肠。脊股内后廉痛。痿厥嗜卧。足下热而痛。为此诸病。盛则泻之。虚则补之。热则疾之 
。寒则留之。陷下则灸之。不盛不虚以经取之。灸则强食生肉。缓带披发。大杖重履而步。 
盛者。寸口大再倍于人迎。虚者。寸口反小于人迎也。 
心主手厥阴心包络之脉。起于胸中。出属心包络。下膈历络三焦。其支者。循胸出胁。 
下腋 
指出 
胸胁 
热。 
取之 
三焦手少阳之脉。起于小指次指之端。上出两指之间。循手表腕出臂外两骨之间。上贯 
肘。 
从 
出 
病者 
虚 
口 
胆足少阳之脉。起于目锐 。上抵头角。下耳后。循颈。行手少阳之前。至肩上。却交 
出手 
下大 
出 
阳 
其 
善 
生 
膝 
则疾 
反小 
肝足厥阴之脉。起于大指丛毛之际。上循足跗上廉。去内踝一寸。上踝八寸。交出太阴 
之后 
咙之 
支者 
干面 
泻之。 
一倍于 
手太阴之别。名曰列缺。起于腕上分间。并太阴之经直入掌中。散入于鱼际。其病实则 
手腕 
手少阴之别。名曰通里。去腕一寸半。别而上行。循经入于心中。系舌本。属目系。其 
实则 
手心主之别。名曰内关。去腕二寸。出于两筋之间。循经以上。系于心包。络心系。实 
则心 
手太阳之别。名曰支正。上腕五寸。内注少阴。其别者。上走肘。络肩 。实则节弛肘 
废。 
手阳明之别。名曰偏历。去腕三寸。别入太阴。其别者。上循臂乘肩 。上曲颊偏齿。 
其别 
手少阳之别。名曰外关。去腕二寸。外绕臂。注胸中。合心主。病实则肘挛。虚则不收。 
取 
足太阳之别。名曰飞阳。去踝七寸。别走少阴。实则鼽窒头背痛。虚则鼽衄。取之所别 
也。 
足少阳之别。名曰光明。去踝五寸。别走厥阴。下络足跗。实则厥。虚则痿 。坐不能 
起。 
足阳明之别。名曰丰隆。去踝八寸。别走太阴。其别者。循胫骨外廉。上络头项。合诸 
经之 
足太阴之别。名曰公孙。去本节之后一寸。别走阳明。其别者。入络肠胃。厥气上逆。则霍 
乱。实则肠中切痛。虚则鼓胀。取之所别也。 
足少阴之别。名曰大钟。当踝后绕跟。别走太阳。其别者。并经上走于心包下。外贯腰 
脊。 
足厥阴之别。名曰蠡沟。去内踝五寸。别走少阳。其别者。经胫上睾结于茎。其病气逆。 
则睾肿卒疝。实则挺长。虚则暴痒。取之所别也。 
任脉之别。名曰尾翳。下鸠尾散于腹。实 
则腹皮痛。虚则痒搔。取之所别也。 
督脉之别。名曰长强。挟膂上项散头上。下当肩胛左右。别走太阳。入贯膂。实则脊强。 
虚 
脾之大络。名曰大包。出渊腋下三寸。布胸胁。实则身尽痛。虚则百节尽皆纵。此脉若 
罗络 
凡此十五络者。实则必见。虚则必下。视之不见。求之上下。人经不同。络脉异所别也。 
足太阳之筋。起于足小指。上结于踝。邪上结于膝。其下循足外侧。结于踵。上循跟结于 
其别者。结于 外。上 中内廉。与 中并上结于臀。上挟脊上项。其支者。别入结于舌 
其直者。结于枕骨。上头下颜结于鼻。其支者。为目上纲下结于 。其支者。从腋后外廉结 
于肩 。其支者。入腋下。上出缺盆。上结于完骨。其 
支者 
盆中 
足少阳之筋。起于小指次指。上结外踝。上循胫外廉。结于膝外廉。其支者。别起外辅 
骨 
乳 
结于 
前 
角 
数 
足阳明之筋。起于中三指。结于跗上。邪外上加于辅骨。上结于膝外廉。直上结于髀枢。 
上 
上 
太阳。太阳为目上纲。阳明 
颊结于耳前。其病足中指支胫转筋。脚跳坚。伏兔转筋。髀前肿。 
颊。卒口僻。急者目不合。热则筋从。目不开。颊筋有寒则急。引颊 
不胜收。故僻。治之以马膏膏。其急者。以白酒和桂以涂。其缓者。 
灰置之坎中。高下以坐等。以膏熨急颊。且饮美酒。 美炙肉。不饮 
跗而已。治在燔针 刺。以知为数。以痛为 。名曰季春痹也。 
足太阴之筋。起于大指之端 
内侧。上结于内踝。其直者。络于膝内辅骨。上循阴股结于髀。 
腹里。结于肋。散于胸中。其内者。着于脊。其病足大指支内踝 
阴股引髀而痛。阴器纽痛。下引脐两胁痛。引膺中脊内痛。治在 
为。名曰孟秋痹也。 
足少阴之筋。起于小指之下。并足太阴之筋。邪走内踝之下。结于踵。与太阳之筋合。 
而上 
与 
外 
以 
足厥阴之筋。起于大指之上。上结于内踝之前。上循胫。上结内辅之下。上循阴股。结于阴 
器。络诸筋。其病足大指支内踝之前痛。内辅痛。阴股痛转筋。阴器不用。伤于内则不起。 
伤于寒则阴缩入。伤于热则纵挺不收。治在行水清阴气。其病转筋者。治在燔针 刺。以知 
为数。以痛为 。名曰季秋痹也。 
手太阳之筋。起于小指之上。结于腕。上循臂内廉。结于肘内锐骨之后。弹之应小指之 
上。 
支者 
阴入 
筋急则 
之。本 
针刺。以知为数。以痛为 。名曰仲夏痹也。 
手少阳之筋。起于小指次指之端。结于腕。上循臂。结于肘。上绕 外廉。上肩走颈。 
合手 
太阳。其支者。当曲颊入系舌本。其支者。上曲牙循耳前。属目外 。上乘颔。结于角。其 
病当所过者。即支转筋。舌卷。治在燔针 刺。以知为数。以痛为 。名曰季夏痹也。 
手阳明之筋。起于大指次指之端。结于腕上。循臂。上结于肘外。上 结于 。其支者。 
绕 
络 
为 
手太阴之筋。起于大指之上。循指上行。结于鱼后。行寸口外侧。上循臂。结肘中。上 
内 
当所 
仲冬 
手心主之筋。起于中指。与太阴之筋并行。结于肘内廉。上臂阴。结腋下。下散前后挟 
胁 
刺 
手少阴之筋。起于小指之内侧。结于锐骨。上结肘内廉。上入腋。交太阴。挟乳里。结 
于胸 
在燔 
热 
收 
足之阳明手之太阳筋。急则口目为僻。 急不能卒视。治皆如上方也。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏所主论
属性：夫在天之风。在地为木。在人为肝。惟肝则主风。在天之热（暄炽燠暑热之用也）。在 
地 
为火 
在 
地为 
然之 
脾。 
燥喜伤肺。寒喜伤肾。而暑喜伤心包络（心包络曰膻中在胸膈间主暑故暑气伏于三焦膈 
胃之 
胜。 
矣 
聚 
形寒饮冷肺之害。饥饱劳倦脾之伤。外之六气相乘。内之七情相感。凡是数者 
脏 
之邪。因其所主而寻其某脏所受之处。则得之矣。心之主血。所藏者神。上应 
其声笑。其色赤。其臭焦。其味苦。其液汗。肝主筋。所藏者魂。上应眼。外 
呼。其色青。其臭臊。其味酸。其液泪。肾主骨。所藏者精与志。上应耳。外 
呻。其色黑。其臭腐。其味咸。其液唾（肾冷多唾肾热多渴）。肺主气。所藏者 
外应皮毛。其声哭。其色白。其臭腥。其味辛。其液涕。脾主肌肉。所藏者竟 
外应四支。其声歌。其色黄。其臭香。其味甘。其液涎。故心肺在上。主脉 
藏精血也。脾居中州。又所以为精血脉气之养也。心之平脉。浮大而散。 
肾之平脉沉濡而滑。肺之平脉。短涩而浮。脾之平脉。和缓而大。平者 
春弦。夏钩（叔和云夏洪取火脉来盛之义）。秋毛。冬石。以其四时当旺 
四时各旺七十有二日。土为季脉。每季之月。寄旺一十八日。春则弦缓 
缓。冬则沉缓。合四季而论。则亦七十有二矣。春弦者。端直之状。细 
浮大而散。来疾去迟是也。秋毛者。稀软之状。轻虚似浮是也。冬石 
疾是也。土之脉温浓。气行乎脏腑之中。平和不可得见。其衰则现焉 
盖应时而略见耳。其中须有谷神胃气之和。若弦如张弓弦。钩如操 
如夺索去如弹石。此皆危脉也。此绝无胃气也。其能久乎。若夫春 
火脉。冬得土脉。四季得木脉。其与心之脉克肺。肺之脉克肝。肝 
肾之脉克心。此则皆为邪也一藏无气。而可以为人乎。然则诸府 
洪。大肠微涩。膀胱微沉。胃微缓。而胆微弦急。此无他。腑与 
其近似者矣。抑古人所谓九脏者。又何如耶。曰。形脏四。一者 
四者胸中。神藏五。在心藏神。在肝藏魂。在肾藏志。肺藏魄 
色者神之旗。五脏已散其色。必夭槁怪异。当夭亡必矣。抑犹 
候虽不同。而为寒为虚一也。数实长洪。其形虽不类。而为热 
病出于肝。诸脉皆缓。吾知其病出于脾。诸脉皆涩。吾知其病 
乎。脉皆沉滑。病不在肾乎。若合脏腑而观。假如数在左寸。 
入于心。浮之而得。则热入于小肠。迟在左尺。迟之主寒也。 
而得。则寒入膀胱。其余以此推之。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏病症虚实论
属性：五脏各有所主。至其病症。莫不随所主而见焉。面赤。喜笑。舌破。口干。唇燥。掌热。 
心 
筋 
面黑 
后重。脐 
热。脐右 
肢节酸 
视。肾 
病症以 
筋燥急 
肉。肉 
气不足谓 
多怒。 
而小便 
重着而 
咳唾 
悬如饥 
喘乏咳血 
其或吐 
虚者此也 
余。至若 
唇反。此则 
实。脉细。 
出乘阳。阳 
则 
急）。濡者 
外虚内实。 
脉虚则惊。肉虚则重。筋虚则急。骨虚则痛。髓虚则堕。肠虚则溏泄。三阳实。三阴虚。汗 
不出。三阴实。三阳虚。汗不止。与夫脉浮而缓。自汗恶风。法当解肌。脉浮而紧。无汗恶 
寒。法当发汗。此表之病一虚一实。脉伏而牢。腹痛秘结。法当下之。脉沉而弱。厥冷自利。 
法当温之。此里之病一实一虚。内实之症。心下牢强。肠中痛满。前后不通。干呕而无物出 
者死。内虚之症。厥逆躁烦而吐利不止者亡。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏平脉
属性：黎居土简易方论云。肝平脉。来厌厌聂聂。如循榆荚。心平脉。来累累如环。如循琅 。 
脾 
濡滑如雀之喙。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏病脉
属性：肝病脉。来实而益滑。如循长竿。心病脉。来累累连属。其中微曲。脾病脉。来实满稍 
数。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏死脉
属性：肝死脉。来急而益劲。如新张弓弦。心死脉。来前曲而后直。如操带钩。脾死脉。来锐 
坚如 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏真脉
属性：真肝脉至。中外急。如循刀刃。责责然。如按琴瑟弦。色青白不泽。毛折乃死。真心脉 
至。 
黄青 
脉至 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏色候
属性：气所以养形而化神也。周流乎五脏六腑之间。发越乎五岳四渎之表。神者气之主。气者 
色之 
色得其 
吐丝。 
东方青色。入通于肝。肝象木而色青。青欲如苍璧之泽。不欲如蓝。故云。如翠羽者生。 
如 
南方赤色。入通于心。心法火而赤色。赤欲如帛裹朱。不欲如赭。故云。如鸡冠者生。 
如 
中央黄色。入通于脾。脾属土而色黄。黄欲罗裹雄黄。不欲如黄土。故云。如蟹腹者生。 
如 
西方白色。入通于肺。肺效金其色白。白欲如鹅羽。不欲如盐。故云。如猪膏者生。如 
枯骨 
北方黑色。入通于肾。肾应水而色黑。黑欲重漆色。不欲如地苍。故云。如鸟羽者生。 
如炭 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏声音
属性：诗云。情动于中。而形于言。故人之有言。将有所为。则意与气合。而声随至矣。声之 
所发 
其 
商 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏臭味
属性：臭。阳也。其气上达。故心主之。味。阴也。物成致养也。故脾主之。五行互相连。故 
五脏 
以味 
肝。其臭臊。其味酸。谷以麦为养。果以李为助。菜以葵为充。肉以犬为益。药以空青 
为治 
心。其臭焦。其味苦。谷以小豆为养。果以梨为助。菜以薤为充。肉以羊为益。药以丹 
砂为 
脾。其臭香。其味甘。谷以大豆为养。果以枣为助。菜以韭为充。肉以牛为益。药以雄 
黄 
肺。其臭腥。其味辛。谷以麻为养。果以桃为助。菜以葱为充。肉以鸡为益。药以云母 
为治 
肾。其臭腐。其味咸。谷以黄黍为养。果以栗为助。菜以藿为充。肉以豕为益。药以磁 
石为 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏主配
属性：肝者。罢极之本。魂之居也。其华在爪。爪者筋之余。其充在筋。筋者肝之养。开窍于 
目。 
心者。生之本。神之变也。其华在面。心火气腾上。使五色修明。而荣于其面也。其充在血 
脉。血脉者心之养。开窍于舌。舌用非窍。寄通于耳。耳为心之官。与小肠合。小肠者心之 
府。心主行血。配于礼。为阳中之太阳。通于夏气。 
脾者。仓禀之本。营之居也。其华在唇四白肉际。唇者脾之外候也。其充在肌。肌者脾 
之 
通 
鼻者肺之官 
肾者。主蛰。封藏之本。精之处也。其华在发。发者血之余。脑之所养。肾主于髓。而脑为 
髓海。其充在骨。骨肾之外应。开窍于二阴。二阴者。前后便也。前后便者。肾之外穴也。 
与膀胱为合。膀胱者肾之府。主受五脏六腑之精而藏之。配于智。为阴中之少阴。通于冬气。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五邪相干
属性：假令肝病 实邪风热相合。风性急。火摇动焰而旋转。其脉弦而紧洪。风热发狂。宜羌 
活汤。 
羌活 川芎 大黄（各一两） 甘草（半两） 上 咀。每服半两。水二钟。煎至六分。 
去 
滓温 
虚邪风寒相合。多怒善恐。拘急。自汗。其脉弦紧而沉。仲景云。风感太阳。移证在太 
阳经 
血虚 
身 
长。仲景云。甚则为痫为 。宜羌活汤。本草云。羌活主 主痫。防风、黄 为佐。小儿为 
痫 
假令心病 实邪热湿相合。愦愦心烦。热蒸不眠。脾经络于心。心经起于脾。二经相接。 
故 
相 
大 
胆 
沉濡 
寒少 
言畅 
白虎 
也。 
假令脾病 实邪湿燥相合。胃中燥屎。腹满坚痛。其脉缓而长涩。是正阳阳明症也。调 
胃承 
湿风 
湿与寒交。寒来求湿。身黄而不热。体 
之。如小便不利者。加茯苓。正邪湿自病。 
枝加芍药汤主之。实痛。桂枝大黄汤主之。 
假令肺病 实邪燥寒相合。毛耸皮凉。溲多而清。其脉短涩而沉。此症如秋冬宜八味丸。 
若 
如 
鼻窒 
汤。 
而弦 
药。 
假令肾病 实邪寒风相合。脏不收藏。下利纯青。其脉沉滑而弦。仲景云。少阴症。口 
燥咽 
肾 
肾 
大病差后。腰下有水气者。牡蛎泽泻汤主之。微邪寒热相合。膀胱热郁。津液枯少。其脉沉 
也。猪苓汤主之。正邪寒自病。寒病分脏腑。其脉沉濡而滑。黑 
痹天麻丸。如郁同脉异。微者腑病也。甚者脏病也。 

<目录>卷十三\脏腑总论
<篇名>五脏各有身热
属性：夫五脏者。有邪各有身热。其状各异。以手扪摸有三法。以轻手扪之则热。重按之则不 
热。 
间也 
之下 
肺热者。轻手乃得。但微按全无。是瞥瞥然见于皮毛之上。日西尤甚。乃皮毛之热。其 
证必 
心热者。心主血脉。微按至皮肤之下。肌肉之上。轻手乃得。微按至皮毛之下则热。少 
加力 
以 
脾热者。轻手扪之不热。重按至筋骨。又不热。不轻不重。在轻手重手之间。热在肌肉。 
遇 
黄 
肝热者。重按至肌肉之下。至骨之上。乃肝之热。寅卯间尤甚。其脉弦。四肢满闷。便 
难。 
肾热者。轻手重手俱不热。如重手按至骨分。其热蒸手如火。其人骨苏苏如虫蚀。其骨 
困热 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>总论
属性：肝主魂。为郎官。随神往来谓之魂。魂者肝之藏也。目者肝之官。肝气通于目。目和则 
能辨 
左三 
故曰 
其时 
凡人寝卧血归于肝。肝受血而能视。足受血而能步。掌受血而能握。指受血而能摄。 
凡肝藏众木。与胆合为腑。其经足厥阴。与少阳为表里。其脉弦。相于冬。旺于春。春 
时万 
者通 
春脉弦。春脉肝也。东方木也。万物之所以始生也。故其气来。濡弱轻虚而滑。端直以 
长。 
此谓 
肝 
肝 
色青白不泽。手折乃死。春胃微弦曰平。弦多胃少曰肝病。但弦无胃曰死。胃而有毛者秋病 
。毛甚曰今病。 
肝藏血。血舍魂。悲哀动中则伤魂。魂伤则狂妄。其精不守。令人阴缩而筋挛。两胁肋 
骨不 
足厥阴气绝。则筋缩引卵与舌。厥阴者肝脉也。肝者筋之合也。筋者聚于阴器。而脉络 
于舌 
木也 
肝死脏。浮弱之脉。按之中如索。不来或曲。如蛇行者死。春肝木旺。其脉弦细而长。 
曰平 
心之 
邪。 
必吐 
善吐 
阴。 
尽。 
大 
疝 
因血在胁下。令人喘逆。其喘而散色泽者。当病溢饮。溢饮者。 
暴渴饮多。而溢入肌肤肠胃之外也。青脉之至也。长而左右弹。有积气在心下支 。名 
曰肝 
扁鹊云。肝有病则目夺精。虚则寒。寒则阴气壮。壮则梦山树等。实则阳气壮。壮则梦 
怒。 
不已 
色主春。病变于色者。取之荣。 
病先发于肝者。头目眩。胁痛支满。一日之脾。闭塞不通。身痛体重。二日之胃。而腹 
胀。三日之肾。小腹腰脊痛。颈酸。十日不已。死。冬日入夏早食。 
病在肝。平旦慧。下晡甚。夜半静。 
假令肝病西行。若食鸡肉得之。当以秋时发病。以庚申日也。家有血腥死。女子见之。 
以明 
凡肝病之状。必两胁下痛引小腹。令人善怒。虚则目KT KT 无所见。耳无所闻。善 
恐。如 
人将 
肝脉沉之而急。浮之亦然。若胁痛。有气支满。引小腹痛。时小便难。苦目眩头痛。腰脊痛 
。足为寒。时癃。女人月事不来。时无时有。得之少年。有所坠堕。 
肝病其色青。手足拘急。胁下苦满。或时眩冒。脉弦长为可治。宜服防风竹沥汤。秦艽 
散。 
百壮 
邪在肝。则两胁痛。中寒中恶。血在内。行善螈 。时肿。取之行间。以引胁下。补三 
里以 
凡有所堕坠。恶血留内。若有大怒。气上而不能下。积于左胁下。则伤肝。 
肝中风者。头目 。两胁痛。行常伛。令人嗜甘。如阻妇状。 
肝中寒者。其人洗洗恶寒。翕翕发热。面翕然赤。 有汗。胸中烦热。 
肝中寒者。其人两臂不举。舌本燥。善太息。胸中痛。不得转侧。时盗汗。咳。食已吐 
其汁 
肝伤。其人脱肉。又卧口欲得张。时时手足青。目瞑瞳仁痛。为肝藏伤所致也。 
肝水者。其病腹大不能自转侧。而胁下腹中痛。时时津液微生。小便续通。肝胀者。胁 
下满 
肝着。其病患常欲蹈其胸上。先未苦时。且欲饮热。 
诊得肝积。脉弦而细。两胁下痛。邪气走心下。足胫寒。胁痛引小腹。男子积疝。女子 
瘕淋 
肝病。胸满胁胀。善恚怒叫呼。身体有热而复寒。四肢不举。面白。身体滑。其脉当弦 
长而 
角音人者。主肝声也。肝声呼其音琴。其志怒。其经足厥阴。厥逆少阳。则荣卫不通。 
阴阳 
汤主 
桂枝 
热。 
甚 
青为肝。肝合筋。青如翠羽者吉。肝主目。目是肝之余。其人木形。相比于上角。苍色。 
小头长面。大肩背。直身。小手足。有才。好劳心。少力。多忧。劳于事。耐春夏。不耐秋 
冬。秋冬感而生病。足厥阴佗佗然。胁广合。坚脆倾正。则肝应之。正青也。小理者。则肝 
小。小则藏安。无胁下之病。粗理者。则肝大。大则虚。虚则寒逼胃迫咽。苦膈中且胁下痛 
。广胸反 者。则肝高。高则实。实则肝热。上支贲切胁 。为息贲。合胁兔 者。则肝下 
。下则逼胃。胁下空。空则受邪易。胁骨坚者。则肝坚。坚则藏安难伤。胁骨弱则肝脆。脆 
则善病消瘅易伤。膺腹好相得者。则肝端正。端正则和利难伤。胁骨偏举者。则肝偏倾。偏 
倾则胁下偏痛。凡人分部陷起者。必有病生。胆少阳为肝之部。而藏气通于内。外亦从而应 
之。沉浊为内。浮清为外。若色从外走内者。病从外生。部处起。若色从内出外者。病从内 
生。部处陷。内病前治阴。后治阳。外病前治阳。后治阴。阳主外。阴主内。生死休否。则 
藏神先变形于外。人肝前病。目则为之无色。若前死。目则为之脱精。若天中等分。墓色应 
之。必死不治。看应增损。斟酌赊促。赊则不出四百日内。促则不延旬月之间。肝病少愈而 
卒死。何以知之。曰。青白色如拇指大。靥点见颜颊上。此必卒死。肝绝八日死。何以知之 
。面青目赤。但欲伏眠。视而不见人。汗出如水不止。一日二日死。面黑目青者。不死。青 
如草滋死。吉凶之色在于分部顺。顺而见。青白入目。必病不出其年。若年上不应。三年之 
中。祸必应也。春木肝。脉色青。主足少阳脉也。春取络脉分肉。春者木始治。肝气始生。 
肝气急。其风疾 
其气少不能深入。故取络脉分肉之气。其脉根本并在窍阴之间。应在窗笼者。 
以手按之动者是也。 
春三月者。主肝胆青筋牵病也。其源从少阴。而涉足少阳之气始发。少阴之气始衰。阴 
阳怫 
病相 
为阳毒所损。涩涩前寒而后热。颈外双筋牵。不能屈伸。颈直背强。眼 
赤黄 
扁鹊曰。灸肝肺二 。主治丹毒牵病。当根据源处治。调其阳。理其阴。脏腑之疾不生矣。 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝实（附论）
属性：夫左手关上脉。阴实者。足厥阴经也。肝实之状。苦心下坚满。常两胁痛。或引小腹。 
忿忿 
其脉 
气盛 
故其证如此。左手关上脉。阴阳俱实者。足厥阴与少阳经实也。病苦胃胀。呕逆。食不 
消。 
\x方\x 
\x泻肝汤 疗肝气实。目赤若黄。胁下急。小便难。\x 
人参 甘草（炙各二两） 生姜（五两） 黄芩（二两） 半夏（一升洗） 大枣（十 
四枚擘） 
上切 
服。 
\x犀角地黄汤 治肝脏壅实。风热客搏经络。动于心肺上膈。痰癖。喉嗌干燥不利。\x 
\x四肢淫泺 
犀角（镑屑一两） 熟干地黄（洗切焙三两） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 赤 
箭石菖 
蒲 
锉） 木香 
当 
两半） 上 
粗 
汁 
\x驱风汤 治肝实热。两眼赤涩疼痛。头重。心烦。上焦壅滞。\x 
蔓荆实 羌活（去芦头） 防风（去叉） 升麻 决明子 黄芩（去黑心） 赤芍药 甘 
草（炙） 
花麦门冬（去心各半两） 柴胡（去苗） 枳壳（去瓤面炒） 栀子仁（ 
各一两） 上精捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓食后温服。 
\x泻肝散 治肝实热。心膈壅滞。虚烦。\x 
干菊（半两） 决明子（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 枳壳（半两面炒微 
黄去瓤） 
防风 
两锉微炒） 
甘草（一钱炙微赤锉） 马牙硝（一钱研） 龙脑（一钱研） 麝香（一钱研） 上为末。 
入后三味 
。更同研令匀。每于食后。煎麦门冬汤。调下一钱。忌炙爆热面。 
\x泻肝汤 治肝脏积热。气昏血涩。或因食酸物过多。肝血积不散。气血俱病。两胁\x 
\x下非时气动。每动左胁下有声。右胁相应。日渐胃脘结块。使人心腹满闷。上冲咽喉。\x 
\x头目不利。睡卧不安。如虫所啮。心肝非时气逆。上筑咽喉。须是开口吐气。方得稍快\x 
\x。须臾。却平复如故。大抵此病根起于肝。相刑于脾。故病作时。先起于胁下。方入胃\x 
\x脘。宜服此药。\x 
荆芥穗 连翘 羌活（去芦头） 牡丹皮 黄芩（去黑心） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 当 
归（切 
粗捣 
筛。 
此药数日后 
服前药已瘥。更 
\x射干散\x 
射干 桂（去粗皮） 牛膝（酒浸切焙） 牡丹皮 鳖甲（醋炙去裙 ） 牵牛子（炒） 
大黄 
（锉 
钱） 
半 
如 
毒 
\x远志散 治肝邪热。出言反常。乍宽乍急。\x 
远志 射干 杏仁 大青（各一两半） 茯神 麦门冬 葛根 甘草（各一两） 芍药 
（一 
两三 
合煮竹 
叶一 
\x洗肝汤 治肝实。两胁胀满。气急。眼昏。\x 
柴胡（去苗） 鳖甲（醋炙去裙 各二两） 桔梗（一两） 赤茯苓（去黑皮一两半） 槟 
榔 
（锉） 
术（一 
两半） 
煎 
至六分。 
\x竹沥泻热汤 治肝实热。阳气伏邪热。喘逆。闷恐。目视物无明。狂悸。非意而\x 
\x言者。\x 
竹沥（一升） 麻黄 大青 栀子仁 升麻 茯苓 玄参 知母（各三分） 生葛 石 
膏 
生姜 
须利 
分。 
\x羌活散 治肝气壅实。热刑于脾。食已即吐。大便黄赤。忽觉背寒。唇破焦赤。忽\x 
\x时黑色。 
\x己巳己亥年。常宜吃此方。\x 
羌活（去芦头） 鸡苏（去梗） 独活（去芦头） 防风（去叉） 蒺藜子（炒去角） 荆 
芥穗 
牡丹 
每服 
二钱 
防头 
\x防风散\x（出千金方）\x治肝实热。梦怒。虚惊。\x 
防风 茯苓 葳蕤 白术 橘皮 丹参（各一两三钱） 细辛（二两） 甘草 射干（各 
一 
两） 
帛裹。 
以井 
\x泻肝防风散\x（出圣惠方）\x治肝实热。梦怒。惊恐。\x 
防风（三钱去芦尖） 犀角屑（半两） 赤茯苓（半两） 葳蕤（半两） 射干（半两） 
人参 
（半两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒） 细辛（半两） 白藓皮（半两） 沙参（半两 
去芦头） 
甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 上为细散。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。 
不计 
时候 
\x泻肝柴胡散\x（出圣惠方）\x治肝实热。头疼目眩。心膈虚烦。大肠不利。\x 
柴胡（三两去苗） 玄参（半两） 甘菊花（半两） 地骨皮（半两） 羌活（半两） 细 
辛（半 
两） 
两） 甘 
草（炙 
毒 
物。 
\x连翘散\x（出护命方）\x治肝壅盛。胁下结块。腹内引痛。大小便赤涩。饮食减\x 
\x少。大腹常热。 
连翘 荆芥穗 鳖甲（醋炙去裙 ） 栀子仁 射干 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 
当 
归（ 
热水调下。 
食后临卧服。如大腹冷。减地黄。小便多。减射干。 
\x泻肝前胡散\x（出圣惠方）\x治肝实热。目痛。胸满。心烦。\x 
前胡（一两去芦头） 秦皮（一两） 细辛（一两） 栀子仁（一两） 赤茯苓（一两） 
黄芩 
（一两） 
明子 
（一两） 
\x治五十岁以上丈夫妇人。肝脏风壅。吃食减少。五日六日不出后。羸瘦。少气。\x 
\x其脉洪大。 
羌活 独活 防风 荆芥穗（各一钱） 半夏（二铢） 牵牛（一两） 上细捣。罗为 
末。食 
后。 
\x泻肝黄芩散\x（出圣惠方）\x治肝气壅实。四肢烦闷。\x 
黄芩（三钱） 赤茯苓（三钱） 甘草（三钱炙微赤锉） 川大黄（三钱锉碎微炒） 枳 
壳（三 
钱面 
钱）上为 
散。每 
\x泻肝升麻散\x（出圣惠方）\x治肝脏实热。头目昏疼。指节不利。项强。心烦。\x 
\x胸中满闷。\x 
川升麻（三钱） 蕤仁（半两） 前胡（半两去芦头） 秦皮（半两） 川芒硝（一两） 
甘菊花 
（半 
上为散。 
每 
\x地黄煎\x（出千金方）\x治邪热伤肝。好生悲怒。所作不定。自惊恐。\x 
生地黄 淡竹叶 生姜 车前草 干蓝（各切一升） 赤蜜（一升） 丹参 玄参（各 
四两） 
茯 
煎三 
两沸。分三服。 
\x羌活汤\x（圣济总录）\x治肝实风壅。眼目昏涩。上焦不利。\x 
羌活（三分去芦头） 木香 蒺藜子（炒去角） 青葙子 甘菊花 麦门冬（去心） 枳 
壳 
（去瓤 
子大。 
每服 
\x秦艽散\x（出护命方）\x治肝气实壅。上攻头目。筋脉拘急。疼痛。大小便赤热\x 
\x。及臂上脚内疼 
秦艽（去土） 当归（切焙） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 荆芥穗 连翘 虎 
杖芎 
牡 
\x泻肝汤 治肝实热。阳气伏邪。胁痛。忿忿悲怒。发热。喘逆满闷。目痛。视物不\x 
\x明。狂悸 
前胡（去苗） 柴胡 秦皮（去粗皮） 细辛 栀子仁 黄芩 升麻 蕤仁 决明子（各 
等分） 
上锉散。每服四钱。水 
芒硝一钱。煎溶。不以 
\x四顺散 治肝脏实热壅盛。利胸膈。\x 
决明子（蜜炙） 甘菊花（各一两） 附子（炮制去皮脐） 防风（去叉） 羌活（去 
芦头） 蒺 
藜子 
用米泔 
水调 
\x柴胡散 治肝气实热。头目眩。目赤。胸中烦闷。梦寐惊恐。肢节不利。\x 
柴胡（去芦） 地骨皮（去木） 玄参 羚羊角 甘菊花（去枝梗） 赤芍药 黄芩（各 
一两） 
甘 
\x治肝气壅盛。项痉急。背膊劳倦。精神昏闷。小便赤涩。两眼赤痛。口舌生疮。\x 
\x急时背冷。 
射干 秦艽 荆芥穗 山栀 薄荷 羌活 连翘 上为粗末。每服三钱 水一中盏。枣 
三枚 
\x柏子仁丸\x（出圣济总录） 
柏子仁（一两） 防风（去叉） 黑豆（煮烂研作膏用） 白蒺藜（炒各半两） 车前 
子（一两） 
甘 
捣罗 
为 
\x牛膝木瓜汤 治肝虚。遇岁气燥湿更胜。胁连腹拘急。疼痛。耳聋。目赤。咳逆。\x 
\x肩背连尻 
牛膝（酒浸） 木瓜（各一两） 芍药 杜仲（去皮姜制炒断丝） 枸杞子 黄松节 菟 
丝子（酒浸） 
片。枣一 
枚。煎至七分服。 
\x荜茇丸\x（出圣济总录）\x治肝元气虚。四肢劳倦。饮食不消。背痛。头旋。或\x 
\x时寒热。肢节疼 
荜茇（洗炒三两） 干姜（白者炮一两半） 胡椒（炒） 甘草（炙各半两） 人参 桂 
木香 
白茯 
盐汤 
\x补青丸\x（出杨氏家藏方）\x养肝益精。滋荣目力。\x 
菟丝子（一斤洗净用酒浸三宿炒别杵末） 熟干地黄（洗焙一斤） 车前子（炒） 枸 
杞子（拣净） 
分） 上为细末 
。每服 
\x治肝积气滞。在左胁下。遇病作。则左边手足头面昏痛。\x 
干葛（一两） 麻黄（二分） 侧子（一个） 川芎 甘草 防风 羌活 枳实 芍药 桂 
枝 
当 
\x茯神汤 治肝脏实热。风气上攻。烦渴。\x 
茯神（去木） 黄 （锉） 麦门冬（去心） 栝蒌根（各一两） 酸枣仁（炒） 羌 
活（去芦头） 
葛 
一盏半。 
煎至一盏。去滓。食后温服。 
\x羚羊角散 治肝劳实热。两目赤涩。烦闷。热壅。胸里炎炎。\x 
羚羊角（镑） 柴胡（去芦） 黄芩 川当归 决明子 羌活（去芦） 赤芍药 甘草 
（炙等 
分） 
\x白茯苓丸 治肝脏实热。上攻头目昏眩。兼治风化痰。镇心安神。\x 
白茯苓（去黑皮） 人参 麦门冬（去心） 酸枣仁（各炒一两） 甘草（炙锉） 丹 
砂（别研 
各三 
丸。 
乳 
\x郁李仁散 治肝脏壅热。三焦不利。胸膈满闷。睡卧不安。\x 
郁李仁（汤浸去皮尖） 大黄（锉炒各一两） 栀子仁（研） 朴硝（研） 干荷叶 甘 
草（炙 
锉） 
\x治肝脏实热。相刑于脾。脾既受病。先当诊其脉气。若肝脉弦紧。或脾脉轻带弦急\x 
\x。即宜先服此通肝气饮子。后吃脾药也。脾受肝热邪。多生吐逆。受肝冷邪。多生飧泄\x 
\x。\x 
荆芥穗 防风 羌活 蔓荆子 川芎 连翘 山栀子 麻黄（各等分） 上为细末。每 
服 
二钱 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝虚（附论）
属性：夫左手关上脉。阴虚者。足厥阴经也。病苦胁下坚。寒热。面青。善洁善怒。脐左有动 
气。 
痛。 
左手 
两胁 
关上 
时时 
\x方\x 
\x补肝散\x（出千金方）\x治左胁偏痛久。宿食不消。并目KT KT 昏。风泪出\x 
\x。见物\x 
\x不审。遇风寒偏 
山茱萸 桂心 薯蓣 天雄 茯苓 人参（各五钱） 芎 白术 独活 五加皮 大 
黄 
（各 
两） 
贯众（半两） 陈麦面 大麦 （各一升） 上为末。酒服方寸匕。日二。若食不消。食后 
服。 
若止痛。食前服。 
\x沉香煮散\x（一名沉香白豆蔻散）\x治肝气上攻头目昏。肩背拘急。兼治脾气不\x 
\x和。\x（出王氏博 
沉香（锉三钱） 桂（去粗皮一两） 白豆蔻 石斛（去根各半两） 木香（一两） 巴 
戟天 
（去心 
（一两） 
五味子（三钱） 荜澄加（三两） 青橘皮（汤浸去白焙） 白术（各一两） 浓朴（去粗 
皮姜汁炙） 
黄（细锉各半两） 藿香叶（三钱） 肉豆蔻（去皮各三两） 上捣。罗为细散。每服三 
钱。 
水一盏。入姜枣。煎七分。食前温服。日二。 
\x黄 汤\x（出护命方）\x治肝元虚冷。多困少力。口无滋味。耳鸣。眼暗。面色\x 
\x青黄。精神不快 
黄 防风（去叉） 石斛（去根） 当归（焙） 白芷 藿香（择叶） 沉香 五味 
子羌活 
（去 
子（炮裂 
去皮 
滓。 
空 
诸 
\x鹿茸丸\x（出圣济总录）\x治肝元气虚。\x 
鹿茸（去毛酒浸） 肉苁蓉（去皱皮酒浸焙） 巴戟天（去心） 远志（去心） 白茯 
苓（去黑 
皮） 
牛膝（去 
苗酒 
上 
除磁 
\x补肝薯蓣散\x（出圣惠方）\x治肝脏风虚。胸膈不利。视物不明。心烦头眩。\x 
薯蓣（三钱） 防风（三钱去芦头） 山茱萸 枳壳（面炒微黄去瓤） 甘菊花 羌活 羚 
羊 
角屑 
草（炙 
微赤 
服不 
计时 
\x覆盆子丸\x（出圣惠方）\x治肝气不足。两目昏暗。热气冲上。泪出。疼痛。两\x 
\x胁虚胀。筋脉不 
覆盆子（一两） 细辛 当归（锉微炒） 决明子 芎 五味子 人参（去芦头） 白 
茯苓 
羌 
为 
\x烧肝散\x（出王氏博济方）\x治肝气虚损。脏腑不调。泄泻不止。口内生疮。饮\x 
\x食进退。\x 
茵陈蒿 犀角（镑屑） 石斛（去根） 白术 柴胡（去苗） 紫参 芍药（各三钱） 人 
参 
桔梗 
罗为细 
末。每 
细切。 
\x地黄丸\x（出圣惠方）\x治肾气亏损。不能生肝。肝乏生气。遂多虚冷。肝若受\x 
\x病。先诊其脉。 
熟干地黄（焙） 山茱萸 萆 当归（洗焙） 续断 芎 黄 （细锉） 五味子 狗 
脊 
（锉 
（各半两） 
上捣。罗细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。空心。盐汤下五十丸。 
\x补肝细辛散\x（出圣惠方）\x治肝脏虚寒。胸膈气滞。四肢厥逆。两胁疼痛。\x 
细辛（一分） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 前胡（去芦头） 当归（锉微炒） 附 
子（炮 
裂去 
茯苓（各三 
分。枣三 
枚。 
\x荜澄茄丸\x（出圣济总录）\x治肝气生寒。冷气上攻眼目。肢体疼痛。攻注。\x 
荜澄茄 补骨脂（炒） 附子（炮裂去脐皮） 羌活（去芦头） 芎 远志（去心） 萆 
肉苁 
糊为丸。 
如 
\x谷精散\x（出圣济总录）\x治肝脏虚风。攻击肢节疼痛。及上攻眼目。多泪。\x 
谷精草 石决明 木贼（锉） 荆芥穗 甘草（炙锉） 羌活（去芦头） 旋复花 甘 
菊花 
枸杞 
细散。 
每服二钱。茶清调下。日三。不拘时。 
\x独活汤\x（出卫生宝鉴） 
独活（黑者） 羌活 人参 防风 前胡 华阴 细辛 五味子 沙参 白茯苓 半夏 
酸枣 
七 
分。 
本事方云。绍兴癸丑。予待次四明。有董生者。患神气不宁。每卧则魂飞扬。觉身在床。 
而 
众皆以为心病。予曰。以脉言之。肝经受邪。非心病也。肝经因虚邪虚气袭之。肝脏藏魂者 
也。游魂为变。平人肝不受邪。故则魂归于肝。神静而得寐。今肝有邪。魂不得归。是以卧 
则魂若离体也。肝主怒。小怒则剧。董欣曰。前此未之闻。虽未服药。已觉沉 去体矣。愿 
求药法。予曰。公且持此说。与众医言所治之方。而徐质之。阅旬日复至云。医遍议古今方 
书。无与心相对者。故予处以真珠丸。独活汤。此二方。服一月。而 
珠母为君。龙齿佐之。真珠入肝经为第一。龙齿入肝。同类故也。龙 
镇心药。殊不知龙齿安魂。虎睛定魄。各言类也。东方苍龙。属肝而 
属肺而藏魄。龙能变化。故魂游而不定。虎能专静。故魂止而有守 
虎睛。治魂飞扬者。宜以龙齿。万物有成理而不说。亦在夫人达之 
\x真珠丸\x（出永类钤方）\x治肝虚为风邪所干。卧则魂散而不守。状若惊悸。\x 
真珠母（三钱研细同碾） 当归 熟地黄（各一两半） 人参 酸枣仁 柏子仁（各一 
两） 
茯神 
每 
服四 
\x补肝防风散\x（出圣惠方）\x治肝脏虚寒。头目昏疼。四肢不利。胸膈虚烦。\x 
防风（一两去芦头） 芎 （三钱） 黄 （三钱锉） 五味子（三钱） 人参（三钱 
去芦头） 
茯神 
两微炒） 
甘 
温 
\x补肝菊花散\x（出圣惠方）\x治肝虚。头目不利。心膈多烦。筋脉急痛。\x 
甘菊花（三分） 前胡（三分去芦头） 防风（三分去芦头） 决明子（三分锉） 黄 
（三分 
锉） 
分） 枸 
杞子（ 
下一钱。 
\x防风煎\x（出千金方）\x治肝虚寒。目KT KT 视物不明。谛视生花。补方。\x 
防风 细辛 芎 独活 白藓皮 甘草（各三两） 橘皮（二两） 大枣（三七枚） 蜜 
（五合） 
更煎 
两沸。 
\x白茯苓散\x（一名茯苓汤）\x治肝气不定。筋脉不遂。心膈壅滞。左胁妨胀。不\x 
\x思饮食。\x（方见茯苓汤） 
\x黄 煎\x（出十便良方）\x治肝肾虚风。头脑昏重。面目多浮。项背拘急。四肢\x 
\x倦怠。脚膝少力 
黄 （一两半去芦头细锉焙干为细末入白蜜一匙好酒一升煮如糊） 牛膝 菟丝子 苁 
蓉 
白 
每服 
三 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治肝气不足。虚寒。胁下痛。胀满。气急。目昏浊视物\x 
\x不明。\x 
槟榔（一两） 五味子（一两） 白术（一两） 桔梗（一两去芦头） 酸枣仁（一两 
微炒） 附 
子 
橘皮 
（半 
时。 
温 
\x酸枣仁散\x（出圣惠方）\x治肝气不足则伤胆。胆伤则恐惧。面色青白。筋脉拘\x 
\x急。目视不 
酸枣仁（一两微炒） 枳实（一两麸炒微黄） 五味子（一两） 白术（一两） 白茯 
苓（一两） 
泽 
上为 
散。 
\x虎骨酒\x（出千金方）\x治肝虚寒劳损。口苦。关节骨疼痛。筋挛缩。烦闷方。\x 
虎骨（一斤炙焦碎如雀头） 丹参（八两） 干地黄（七两） 地骨皮 干姜 芎 （各 
四两） 
猪 
合。 
渐加至一升。日再服。食前。 
\x柏子仁汤\x（出严氏济生方）\x治肝气虚寒。两胁胀满。筋脉拘急。腰膝小腹痛\x 
\x。面青口噤。\x 
柏子仁（炒） 白芍药 防风（去芦头） 茯神（去木） 当归（去芦酒浸） 芎 附 
子（炮 
去皮 
四钱。 
水一 
\x补肝汤\x（出千金方）\x治肝虚寒。两胁满。筋急。不得太息。寒热腹满。不欲\x 
\x饮食。悒悒不乐。四肢冷发。抢心腹痛。目视KT KT 。或在胁偏痛。筋萎脚弱。\x 
\x及治妇\x 
\x人心腹痛。乳壅。膝热 
山茱萸 甘草（炙） 桂心（各一两） 细辛（去芦） 茯苓 桃仁（麸炒去皮尖） 柏 
子仁 
防风 
枣三 
枚。 
\x防风散\x（出圣惠方）\x治肝脏不足。两胁胀满。筋脉拘急。不得喘息。四肢少\x 
\x力。眼目不利。 
防风（去芦头三钱） 细辛 白茯苓 柏子仁（各三钱） 桃仁（三钱汤浸去皮尖双仁 
炒微 
黄） 
骨皮（洗 
净去 
每 
服五 
\x槟榔汤\x（出圣济总录）\x治肝虚。胁下坚。腹满。不欲食。眼昏。气浊。胆视\x 
\x不明。\x 
槟榔 附子（炮裂去脐皮） 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 白术（三钱） 陈橘皮 
（汤浸去 
白焙） 
盏半。 
入生 
两炙 
\x羚羊角散\x（出王氏博济方）\x治肝元风虚。上攻头目昏闷。肿疼。背项紧急。\x 
\x悒悒不乐。\x 
羚羊角屑 芎 （各半两） 羌活（去芦头） 独活（去芦头各一钱） 人参 防风（去 
叉） 
白蒺 
\x香术丸\x（出护命方）\x治肝脏虚。客邪攻之。真气微弱。不能主血。脉气微细\x 
\x。大便失血。\x 
苍术（米泔浸去皮焙） 芎 防风（去叉各一两） 五味子 黄 （细锉） 当归（切 
焙各 
半两） 
桐 
子大。 
\x羚羊角散\x（出圣济总录）\x治肝脏虚风上攻。通利九窍。\x 
羚羊角（镑屑半两） 空青（研一两） 羌活（去芦头半两） 人参（一钱） 防风（去 
叉） 白 
蒺藜 
时候 
服。 
\x干蝎丸\x（出王氏博济方）\x治肝脏虚风上攻。头旋。项筋急。眼有黑花。耳\x 
\x内虚鸣。\x 
干蝎（醋炒半两） 巴戟天（去心糯米炒候米赤黄不用米） 附子（炮裂去皮脐） 羌 
活（去 
芦头） 
十 
丸。空 
\x犀角散\x（出圣济总录）\x治肝元虚损。上攻口内生疮。饮食不进。\x 
犀角（镑屑） 决明子 人参（各一钱） 栀子仁 龙胆 白术（各半两） 上捣。罗 
为细 
末。每 
\x四圣散\x（出王氏博济方）\x治肝脏虚冷。壮筋骨。明耳目。\x 
白附子（炮） 白蒺藜（酒炒） 羌活 
末。每服 
二钱。用羊腰子一对。去筋膜。切开入 
食之。此药亦治肾脏风攻注。 
\x当归浓朴汤\x（直指）\x治肝经受寒。面色青惨。厥而泄利。\x 
当归（炒） 浓朴（制各二两） 官桂（三两） 良姜（五两） 上锉为散。每服三钱。 
食前服。 
\x人参饮\x（圣济总录）\x治肝虚筋急。或霍乱转筋。手足麻痹。\x 
人参 浓朴（去粗皮姜汁炙各一两） 白术（二两） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏。 
葱白 
五寸 
\x真珠煎 疗肝气虚寒。眼青盲。KT KT 不见物。\x 
真珠（四分） 白蜜（二合） 鲤鱼胆（一枚） 上和合。微火上煎两沸。绵裹内眼中。 
眼汁 
当自 
\x梅茸丸\x（朱氏集验方）\x补肝肾。敛肝气。\x 
鹿茸（三两去毛酒浸一宿炙） 乌梅肉（一两用肥者） 沉香（二钱） 当归（二两） 钟 
乳粉 
（半两 
下。 
\x青蛾丸\x（朱氏集验方） 
菟丝子（半斤酒浸） 木瓜 牛膝（酒浸） 五味子（各二两） 青盐 天麻（各一两） 
附子 
（一 
药 
酒 
\x治肝虚转筋\x（本草）\x用赤蓼茎叶。切二合。水一盏。酒三合。煎至四合。去\x 
\x滓。不拘时候。 
分温二服。一方。用火蓼一把。水三升。煮取二升。乘热洗。仍饮半盏。 
\x松膏酒\x（千金方）\x补肝。治肝虚寒。或高风眼泪等。杂病方。\x 
上松脂十斤。细锉。以水淹浸一周日。煮之。细细接取上膏。水竭更添之。脂尽。更水 
煮。 
法。 
\x沉香煎丸\x（圣济总录）\x治肝元风虚。面多青黄。腹胁胀满。悒悒不乐。口苦\x 
\x。头痛。饮食减 
沉香（一两） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（炮制） 巴戟天（去心） 砂（飞研 
各半两） 
补骨 
一钱） 
木香 防风（去叉） 当归（切焙各半两） 桂（去粗皮一钱） 香子（炒） 牛膝（去 
苗酒浸切 
焙各半两） 楝实（只取肉微炒） 青橘皮（汤浸去白各三钱）上别捣。后九味为细末。入 
前 
膏中。拌和。入臼捣。令如末成剂。用蜜少许和丸。如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。 
空心温洒下。 
\x一方 治肝气亏损。心乏生气。心气既亏。遂生虚冷。心既病。先当诊其脉。若\x 
\x肝心两脏俱 
五味子 白术 干地黄 芎 甘草 当归 山茱萸 黄 防风 白石英 紫石英 
（各一 
\x枸杞酒\x（出千金方）\x治同前。补肝。治肝虚寒。或高风眼泪等。杂病方。\x 
捣碎枸杞子一斗。先纳绢袋中。酒二斗。渍讫。蜜封泥瓮勿泄。曝干。天阴勿出。三七 
日满 
\x桂枝散\x（永类钤方）\x治因惊伤肝。两胁疼痛。\x 
枳壳（一两小者） 桂枝（半两） 上为细末。每服二钱。姜枣汤下。 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝胀（附论）
属性：夫肝胀之状。胁下满。而痛引小腹。盖足厥阴之经起于大指。抵小腹。侠胃上贯膈。布 
胁肋 
引 
\x方\x 
\x复盆子丸\x（圣济总录）\x治肝脏风寒。面色青黄。两胁胀痛。牵连小腹。筋脉\x 
\x不利。背膊拘急 
复盆子 五味子 附子（炮裂去脐皮） 酸枣仁（微炒） 白术（各一两） 熟干地黄 
（焙半 
两） 上捣。罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒下。米汤亦得。 
\x桂苓汤\x（一名补肝柏子仁散）\x治肝受邪气。两胁下痛。牵连小腹。胸胁胀满\x 
\x。面青口噤。\x（ 
桂（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 柏子仁 细辛（去苗叶） 防风（去叉各三钱） 鳖 
甲（醋炙 
去裙 
（去芦半两） 
甘草（炙锉三钱） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入枣三枚。同煎至七分。去滓温服。不 
拘 
时。一方。有茯神。无赤茯苓。 
\x茱萸汤\x（护命方）\x治肝脏邪气。两胁胀满。筋脉拘急。痛连小腹。\x 
山茱萸 当归（切焙） 五味子 山芋 黄 （锉焙） 芎 （各半两） 生干地黄（焙） 
白 
术（ 
筛。每服 
五 
\x三辅散\x（圣济总录）\x治邪气客于肝经。攻胀两胁。时引小腹痛。四肢厥逆。\x 
赤茯苓（去黑皮七两） 赤芍药（三两） 菖蒲（去须） 蜀漆 桂（去粗皮各二两） 丹 
砂 
（别研） 
一处拌匀。 
每服 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝着（附论）
属性：夫肝着之状。病患常欲蹈其胸上。先未苦时。但欲饮热者是也。夫食气入胃。散精于肝。 
淫 
盖 
\x方\x 
\x桂附汤\x（一名补白茯苓散一名柏子仁散）\x治肝气虚寒。邪着胸中。实塞不快\x 
\x。气血留滞胸上。欲蹈之。并两胁下满。筋急。不得太息。四肢厥逆。心腹痛。及腹胁\x 
\x痞闷。筋见于外。\x 
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各半两） 当归（切炒） 槟榔（各一两） 赤茯苓 
（去黑皮） 
防 
除柏子 
仁 
温 
\x茵芋酒浸方\x（出圣惠方）\x治肝脏风。筋脉拘挛、不可屈伸。\x 
茵芋 白芨 薏苡仁 赤芍药 桂心 牛膝（去苗） 酸枣仁（各一两微炒） 干姜（一 
两 
炮制） 
二斗。 
浸七 
\x酸枣仁散\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。心神烦。不得睡。\x 
酸枣仁（一两） 羌活（三钱） 防风（三钱去芦头） 桑根白皮（半两） 芎 （半 
两） 枳壳 
（半 
为末。每 
服 
\x汉防己散\x（出圣惠方）\x治肝风湿痹。四肢拘挛急痛。心胸壅。喘促。\x 
汉防己（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 附子（炮裂去 
皮脐） 赤 
茯苓 
每服三 
钱。 
\x侧子散\x（出圣惠方）\x治肝风。手足拘挛。百节疼痛。\x 
侧子（一两炮裂去脐皮） 麻黄（一两去根节） 独活（三钱） 细辛（三钱） 五加 
皮（三钱） 
黄 
一中盏。 
生姜半分。煎至六分。去滓。不计时。温服。忌热面炙爆等。 
\x薏苡仁浸酒方\x（出圣惠方）\x治肝脏风。拘挛不可屈伸。\x 
薏苡仁（半斤） 牛膝（五两去苗） 赤芍药 酸枣仁（微炒） 干姜（炮制） 附子 
（炮裂微 
炒去 
盛。 
用酒 
名牛 
\x羚羊角散\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。\x 
羚羊角屑（一两） 川升麻（三钱） 栀子仁（半两） 防风（去芦头） 酸枣仁（微 
炒） 羌活 
桑 
煎至 
六 
\x白芥子丸\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。骨髓疼痛。\x 
白芥子（一两） 防风（三钱去芦头） 安息香（一两） 沉香（半两） 补骨脂（一 
两炒） 槟 
榔（ 
\x桃仁朱砂煎酒方\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛急疼痛。益血长肥肉。除瘦\x 
\x弱。悦颜色。\x 
桃仁（二升汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细研） 朱砂（二两细研） 上以无灰好酒三斗。 
取瓷 
瓶二 
羊血。 
\x细辛桃仁汤\x（圣济总录）\x治肝经不足。风寒乘之。气留胸中。筑塞不通。胁\x 
\x满。筋急。不 
细辛（去苗叶） 桃仁（汤浸去皮尖双仁各二两） 山茱萸（二两） 柏子仁（二两） 桂 
（去 
粗皮 
钱。水 
一盏 
\x陈橘皮汤\x（圣济总录）\x治肝气为寒邪所着。胸中痞塞。气血凝留。其人常欲\x 
\x蹈其胸上。\x 
陈橘皮（汤浸去白炒半两） 青木香（一钱） 桔梗（炒三钱） 芍药（锉炒） 当归 
（切焙各 
半两） 
\x枳实汤\x（圣济总录）\x治风寒客肝经。着于胸上。膈脘痞闷。\x 
枳实（陈者去瓤麸炒四枚。） 桂（去粗皮） 栝蒌（去皮一枚） 浓朴（去粗皮生姜 
汁炙令 
烟出 
午临 
\x蹈胸汤\x（圣济总录）\x治风寒客于肝经。膈脘痞塞。胁下拘痛。常欲蹈其胸上\x 
\x。名肝着。\x 
枳实（去瓤麸炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 桔梗（炒各半两） 甘草（炙一钱） 上 
粗捣筛。 
每服五钱。水二盏。入生姜半分。薤白少许。同煎至一盏。去滓温服。不拘时候。 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝风筋脉（拘挛）
属性：夫足厥阴肝之经。肝主诸经。其气虚弱。则风邪外侵。搏于经脉。流入经络。则关机不 
利。 
\x方\x 
\x羚羊角散\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。目暗。四肢无力。疼痛。\x 
羚羊角屑（半两） 石南（三钱） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 丹砂（半两） 
黄 
（半两 
钱去根节） 
天 
钱） 酸 
枣仁（ 
蒺藜（三 
钱微炒） 
上为 
末。每服一钱。温酒调下。不拘时候。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x酸枣仁煎\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。骨节疼痛。腑脏久虚乏弱。\x 
酸枣仁（一两一半生用一半炒熟用） 败龟（二两涂酥炙令黄） 琥珀（三钱细研如粉） 
仙灵 
脾 
牛膝（一 
两去苗） 巴戟（一两） 木香（一两） 丹参（一两） 独活（一两） 芎 （一两） 杜 
仲（一两去 
粗皮炙令微黄锉） 熟地黄（一两） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 附子（二两炮制去皮脐） 
（三升） 酥（二两） 桃嫩枝（一握） 柳嫩枝（一握） 桑嫩枝（一握） 上为末。用 
清酒五升。 
于银 
服一 
\x乌犀角丸\x（出圣惠方） 
乌犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 天麻（三钱） 防风（半两去芦头） 人参（一 
两去芦 
头） 
两微炒） 
独活（ 
茯苓 
（三钱 
黄） 上为 
细末 
\x萆 散\x（出圣惠方）\x治肝风。四肢拘挛急痛。不可转侧。\x 
萆 （一两） 人参（一两去芦头） 细辛 牛膝（去苗） 酸枣仁（微炒） 附子（炮 
裂去皮 
脐） 
茯苓 
桂心 
姜半 
分。 
\x防风散\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。心膈痰壅。不欲饮食。\x 
防风（三钱去芦头） 麻黄（三钱去芦节） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一 
两） 芎 
苡仁 
（ 
炒） 川大 
黄（半两锉微炒） 甘草（半两炙赤锉） 犀角屑（一两） 上为末。每服三钱。水一盏。 
生姜半 
分。煎至六分。去滓。不拘时。温服。 
\x防风丸\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。不得屈伸。恍惚。或多喜怒。有时恐\x 
\x怖。\x 
防风（半两去芦头） 犀角屑（三钱） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（三 
钱去芦头） 
羌 
研水飞过） 
桂心（三钱） 当归（半两锉微炒） 麦门冬（半两去心焙） 上为细末。入研了朱砂。合 
匀。炼 
蜜和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时。温酒下二十丸。忌鸡猪毒鱼等。 
\x天麻丸\x（出圣惠方）\x治肝风。筋脉拘挛。脚膝疼痛。心神虚烦。\x 
天麻（二两） 肉桂（三钱去粗皮） 白僵蚕（半两微炒） 白附子（三钱炮制） 朱 
砂（三钱 
细研 
（一钱炮制 
锉） 
一二 
百 

<目录>卷十四\肝脏门
<篇名>肝气逆面青多怒（附论）
属性：夫肝在色为青。在志为怒。故其气逆。热邪伤于肝。伏留不除。是以面青多怒。盖本脏 
气逆 
\x方\x 
秦艽（去苗土） 干姜（炮） 桔梗（炒） 附子（炮裂去皮脐各一两） 当归（切焙） 
天门冬 
（去 
脐尖） 
细 
风 
（去叉） 五味子（各一钱） 上捣。罗为散。每服一钱。温酒调下。日三。不拘时候。 
\x竹沥汤\x（出圣济总录）\x治肝脏气逆。手足拘急。面青多怒。胁下苦满。或时\x 
\x眩冒。\x 
竹沥 甘草（炙锉） 秦艽（去苗土） 葛根（锉） 黄芩（去黑心） 麻黄（去根节） 
防风 
细辛 
三两） 附 
子（ 
一盏。 
入竹沥半盏。煎至一中盏。去滓温服。不拘时。 
\x防风汤\x（出圣济总录）\x治肝气壅逆。肢体沉重。面色多青。时欲嗔怒。甚者\x 
\x。恍惚狂言。心 
防风（去叉） 麻黄（去根节） 半夏（汤洗去滑七遍焙切） 秦艽（去苗土） 独活 
（去芦头 
各三 
麻芍 
药（ 
枣 
一 
\x槐胶丸\x（出圣济总录）\x治肝壅血聚。使人多怒。面青。胁痛。\x 
槐胶（以酒化为膏二两） 蜈蚣（微炙研五枚） 丹砂（别研） 牛黄（别研） 麝香 
（别研各 
半两） 
焦别研） 
芫 
九粒用 
水 
药 
里 
\x荆芥汤\x（圣惠方）\x治肝脏实热。血气壅滞。目视昏暗。常多嗔怒。旋目运。\x 
\x面色青。口多涎 
\x柏子仁散 治肝脏气逆。不欲见人。面色多怒。\x 
柏子仁（一两） 人参（三钱去芦头） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 知母 茯神 犀 
角屑 
远志 
煎至 
六分 
\x沙参散\x（圣惠方）\x治肝脏气逆。面色青。多饶恐怒。胸膈烦滞。心神不安。\x 
沙参（三分去芦头） 甘菊花 酸枣仁 枳实（麸炒微黄） 桔梗（去芦头） 茯神 桑 
根白 
皮（ 
分。 
去 
\x桔梗汤\x（圣济总录）\x治邪热客于肝经。气逆燥。面青多怒。怒已胁痛。\x 
桔梗（炒五两） 白术（三两） 赤茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 细辛（去苗叶各 
三两） 当 
归（ 
钱。水一 
中 
\x羚羊角散\x（一名茯神汤）\x治肝气逆。心烦。面青多怒。\x（方见茯神汤） 
\x龙骨散 治肝气逆。四肢沉重。面青。不欲见人。多嗔怒。\x 
龙骨 赤茯苓 紫菀（洗去苗土） 人参（去芦头） 羚羊角屑 薏苡仁 麦门冬（去 
心各 
一两） 
\x养肝气\x（出本草）\x用小麦煮饮。服之良。\x 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝壅头目不利（附论）
属性：夫头者。诸阳之会也。眼者。肝之窍也。脏腑壅滞。阴阳不和。风热搏于诸阳之经。攻 
于肝 
\x方\x 
\x前胡丸\x（出圣惠方）\x治肝脏壅热。心胸烦躁。头目不利。多渴。体热。\x 
前胡（三钱去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三钱） 沙参（三钱去芦头） 
犀角 
屑（ 
冬（一两去 
心焙 
梧桐 
子大 
\x升麻丸 治肝脏壅热。心膈燥。恍惚。头目不利。\x 
升麻（一两） 茯神（一两） 羚羊角屑（一两） 柴胡（一两） 栀子仁（一两） 黄 
连（半两 
去须） 
两炙微 
赤锉） 
丸如梧 
\x石膏散 治肝脏壅热。上攻头目不利。心烦。口干。\x 
石膏（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘菊花（一两） 黄芩（一两） 麦门冬 
（一两去 
心） 
为 
散。每 
\x羚羊角散 治肝脏壅热。头目不利。胸膈燥烦。体痛。\x 
羚羊角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 车前子（一 
两） 川大 
黄（ 
一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x大黄丸 治肝脏壅热。心膈不利。烦闷。头目昏眩。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤半两锉） 麦门 
冬（三 
钱去 
为细 
末。炼 
\x柴胡汤 治肝脏壅热。上攻头目不利。四肢拘卷。\x 
柴胡（去苗一两半） 石膏（碎二两） 黄芩（去黑心） 赤芍药 甘草（各一两） 上 
粗捣 
筛。每 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝风冷转筋（附论）
属性：夫转筋者。肝脏气虚。风冷搏于筋故也。手足三阴三阳之筋。皆起于手足指。而并络于 
身。 
\x方\x 
\x木瓜丸 治肝风冷。转筋入腹。手足厥冷。\x 
木瓜（五颗大者） 附子（炮裂一两去皮脐） 熟地（锉炒） 木香（各半两） 桂心 
（一两） 
诃黎 
姜汁炙） 
白 
瓤。内 
诸 
梧桐子大。每服不计时。以生姜下三十丸。 
\x白豆蔻散 治肝风冷转筋。四肢厥冷。\x 
白豆蔻（一两去皮） 高良姜（一两锉） 青橘皮（三钱汤浸去白瓤焙） 木瓜（一两） 
沉香 
（一 
水一盏。 
煎至六分。去滓。不计时。热服。忌鸡猪鱼蒜。 
\x鸡舌香散 治肝风冷。两脚转筋。挛急疼痛。\x 
鸡舌香（一两） 白豆蔻（半两去皮） 木香（半两） 木瓜（一两） 吴茱萸（一钱 
汤浸七遍 
焙干 
六 
分。 
\x桂心散 治肝脏风冷。转筋不止。\x 
桂心（一两） 草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 丁香（半两） 槟榔 
（半两） 
木瓜 
热 
服。 
\x高良姜汤淋蘸方 治肝虚冷。转筋不止。\x 
高良姜（三两） 木瓜（二枚） 杉木节（五两） 川椒（一两去目） 蒴 （五两） 蓼 
叶（五 
两） 
淋蘸两 
\x椒桂汤 治肝虚转筋。入腹。胸闷绝体冷。\x（一名木瓜散） 
鸡粪（一合微炒） 肉豆蔻（一钱去壳） 胡椒（一钱） 桂心（半两） 木瓜（三钱） 
上为粗 
散。 
\x附子散 治肝虚。风冷所搏。转筋不止。\x 
附子（炮裂去脐皮） 沉香 桂心（各一两） 木瓜 高良姜（各一两半） 上为散。 
每服四 
钱。 
\x治肝风虚转筋入腹方\x（圣惠方） 
上以鸡粪白者。为末。每服一钱。以热酒调下。 
\x食盐 治肝脏气虚。风冷搏于筋。遍体转筋。入腹不可忍。\x 
上以热汤三斗。入盐半斤。稍热渍之。极效。 
\x刘禹锡传信方\x（出本草）\x甘少府。治脚转筋。兼暴风。通身冰冷。如瘫痪者\x 
\x。取蜡半斤。以旧帛净绢。并得阔五六寸。看所患大小。加减阔狭。先销蜡涂于帛上。\x 
\x看冷热。但不可过烧人。便乘热缠脚。仍须当脚心便袜裹脚。得冷即更易之云。治心\x 
\x燥惊悸。如觉是风毒。兼裹两脚心。\x 
\x治脚转筋\x 
用独头蒜一个。口嚼一半。于所患腿脚上揉擦。一半用水送下。一服即愈。 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝风筋脉抽掣疼痛（附论）
属性：夫肝脏。血与筋合。肝气和。则气血强盛。以行于筋膜。故骨正筋柔。气血皆从。若肝 
脏气 
以 
\x方\x 
\x独活汤\x（圣济总录）\x治肝气虚弱。风邪外侵。搏于筋脉。流入经络。筋脉抽\x 
\x掣疼痛。\x 
独活（去芦头） 萆 细辛（去苗叶） 人参 酸枣仁（微炒） 牛膝（去苗切酒浸 
焙） 附 
子（ 
根节煎掠 
去沫焙） 防己 桂（去粗皮） 甘草（微炙锉各一两） 上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。 
生 
姜三片。枣三枚。煎至五六分。去滓。入竹沥一合。煎两沸。温服。不拘时候。 
\x天麻丸\x（圣惠方）\x治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。身强。语涩。肢节不利。\x 
天麻（二两） 芎 （一两） 天南星（三钱炮制） 附子（三钱炮裂去皮脐） 酸枣 
仁（一两 
微炒） 
两） 麝 
香（一 
研） 荆子（ 
一两） 上为末。炼蜜和。捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。薄荷热酒下十丸。不拘时。 
\x薏苡仁散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒流注。筋脉抽掣急痛。头目眩闷。四肢无力。\x 
薏苡仁（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 桑根白皮（一 
两锉） 
当归 
两） 酸枣 
仁（ 
滓。 
不 
\x柏子仁散\x（圣惠方）\x治肝脏风。上焦虚热。胁下坚满。关节疼痛。筋脉抽掣\x 
\x。\x 
柏子仁（一两） 羌活（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 赤茯 
苓（一两） 
细 
蒺藜 
（一 
六分。 
去 
\x麻黄散\x（圣惠方）\x治肝脏心神烦。四肢拘急。筋脉抽掣疼痛。\x 
麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 芎 （二两） 天雄（二两炮裂去皮脐） 当归 
（一两锉 
微炒） 
风（一两去 
芦头） 
水一 
盏 
\x侧子散\x（圣惠方）\x治肝脏风。筋脉抽掣。疼痛不止。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 赤箭（一两） 酸枣仁（一两微炒） 海桐皮（一两） 芎 
（三钱） 
漏 
香（三钱） 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 上为细末。每服一钱。温酒调下。不拘时候。 
\x升秀丸\x（圣济总录）\x治肝受风邪。筋脉抽掣疼痛。\x 
乌喙（炮裂去皮脐五两） 槟榔（三两） 防葵 槐胶（酒化为膏） 牛膝（酒浸焙各 
三钱） 
萆 
续随 
子。捣 
\x天麻汤\x（圣济总录）\x治肝脏风毒流注。四肢拘急。筋脉抽掣。百节麻。身体\x 
\x疼痛。头目昏眩 
天麻 独活（去芦头） 酸枣仁（炒） 薏苡仁 防风（去叉各一两） 赤茯苓（去黑 
皮） 芎 
粗捣筛。 
每服 
\x枸杞子汤\x（圣济总录）\x治肝气攻注。遍身筋脉抽掣疼痛。四肢无力。\x 
枸杞子 海桐皮 白芷 苦参 防风（去叉） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 麻黄（去 
根节 
煎掠 
一盏。 
生 
\x牛膝酒\x（一名薏苡仁浸酒方）\x治肝风。筋脉抽掣疼痛。肢节不利。\x（方见薏 
苡仁浸酒方） 
\x茯神丸\x（圣济总录）\x治肝风。筋脉抽掣疼痛，不得屈伸。恍惚多忘。或者恐\x 
\x怖。\x 
茯神（去木一两） 远志（去心） 人参 白僵蚕（微炒各三分） 白附子（微炮） 乳 
香（别 
研一 
不 
拘时 
\x芎 散\x（圣惠方）\x治肝脏风。筋脉抽掣。背膊疼痛。\x 
芎 （三钱） 麻黄（三钱去根节） 丹参（三钱） 酸枣仁（一两微炒） 侧子（三 
钱炮裂去 
皮脐） 
为末。 
每服三 
\x羚羊角散\x（圣惠方）\x治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。不得睡卧。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯神（一两） 白蔹（一两） 独活（一 
两） 附子 
（一 
末。每服 
不拘 
\x酸枣仁散\x（圣惠方）\x治肝脏风。四肢筋脉抽掣疼痛。不欲食。\x 
酸枣仁（三钱微炒） 薏苡仁（三钱） 人参（三钱去芦头） 黄松节（三钱锉） 五 
加皮（三 
钱） 
末。每服 
不拘时 
\x补骨脂汤\x（圣济总录）\x治肝脏风冷。毒瓦斯攻注。筋脉抽掣疼痛。及一切筋寒\x 
\x之病。\x 
补骨脂（炒） 莽草 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮各一两） 干蝎 
（去土微 
炒一 
去滓 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝风毒流注入脚膝筋脉疼痛（附论）
属性：夫肝主筋。而藏血。脏腑和平。荣卫调适。表里充实。则邪不能侵也。若肝气久虚。肾 
脏衰 
\x方\x 
\x海桐皮散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛不可忍。\x 
海桐皮（一两锉） 附子（炮裂去皮脐） 赤箭 桂心 牛膝（去苗） 防风（去芦头） 
石斛 
（去 
木 
草（一 
钱炙赤 
蒜等物 
\x酸枣仁散\x（圣惠方）\x治肝脏风。流注腰脚。疼痛。筋脉不利。行立无力。\x 
酸枣仁（一两半微炒） 独活（半两） 牛膝（一两去苗） 萆 （半两） 桂心（一 
两） 仙灵 
脾（ 
两） 虎胫 
骨（ 
寄生 
（半两） 木香（半两） 麝香（一钱细研入） 上为细散。研入麝香令匀。每服二钱。温 
酒调下 
。食 
\x豆淋酒侧子丸\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。及四肢\x 
\x缓弱无力。行履 
黑豆（一升炒微熟入酒五升煎二三十沸滤过去滓煎令稠） 侧子（三分炮裂去脐皮） 石 
南 
牛 
根节） 羌 
活 
去皮 
骨 
十 
\x野葛膏\x（圣惠方）\x治肝脏风。流注脚膝。筋脉挛急疼痛。\x 
野葛（锉） 蛇衔 犀角屑 川乌头（去皮脐） 桔梗（去芦头） 茵芋 防风（去芦 
头） 川 
椒（ 
羌活 
川大黄 雄黄（研如粉各二两） 上药细锉。以酒五升。渍药一宿。以不水猪膏五斤。以前 
药 
同于铛中。炭火上煎之。令药色变黄。又勿令焦黑。膏成绞去滓。下雄黄。候冷。入瓷器中 
盛之。旋取摩病处。令极热。密室避风。日三度摩之。效。 
\x槟榔散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。大便秘涩。心\x 
\x胸壅闷。宜服此 
槟榔（一两） 枳实（三钱麸炒微黄去瓤） 肉桂（半两去皱皮） 防风（三钱去芦头） 
川大 
黄（ 
芎 
（三钱 
锉） 羚羊 
角屑（ 
\x羚羊角散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急疼痛。\x 
羚羊角屑（半两） 槟榔 木香 海桐皮 酸枣仁 防风（去芦头） 当归（锉） 独 
活薏 
苡仁 
每 
服三 
\x薏苡仁散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急疼痛。行履不得。\x 
薏苡仁（二两） 
芎 
附子（炮裂去 
服三 
钱。水一中盏 
\x五加皮散\x（圣惠方）\x治肝脏风毒。流注脚膝。疼痛。心神烦闷。筋脉拘急。\x 
五加皮 羌活 芎 黄芩 防风（去芦头） 酸枣仁（微炒） 羚羊角屑 当归（锉 
微炒） 
威 
食 
前 
\x四蒸木瓜丸 治肝肾脾虚。受风寒暑湿之气。流注经络。脚膝疼痛。憎寒壮热。\x 
\x或肿或痹 
茯神木（半两） 威灵仙 苦葶苈 黄 续断 苍术 橘皮 乌药（各半两） 上为 
末。 
以大 
十丸 
\x天麻虎骨散\x（王氏博济方）\x治肝元风气。上攻头目昏疼。下注腰膝无力。行\x 
\x步不能。或多肿 
虎胫骨（二两酥炙令黄） 天麻 木香 羌活 川芎 黄 （去土） 白蒺藜（微炒去 
刺） 
青橘 
苓（去 
皮） 
苁 
蓉（一 
细锉。 
慢火 
一钱 
\x一方\x（护命方）\x治肝脏风壅。顽涎老血。致生积聚。与滞气相交。发为气疾\x 
\x。其病在两胁下沉重。相次转入胃脘。牵引腰背。卷曲不安。忽时仍却消散。吃酒吃醋\x 
\x吃暖物。其病愈重 
荆芥穗 连翘子（各半两） 薄荷 木香 栀子 羌活 独活 干葛 牡丹皮（去心） 麻 
黄 
罗为末。 
每服二钱。食后热酒调下。和滓煮。 
\x石南丸\x（圣济总录）\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。行步不得。\x 
石南 乌蛇（酒浸去皮骨各一两） 牛膝（去苗酒浸切焙） 防风（去叉） 石斛（去 
根） 桂 
（去粗皮） 萆 麻黄（去根节） 羌活（去芦头） 天麻（酒浸） 当归（切焙） 海 
桐皮 赤茯 
苓（去黑 
（炮裂 
去皮脐各 
二 
十丸。至 
\x一方\x（出本草）\x治人服贝母。误食丹龙精。令人筋脉永不收。以黄精和小盐\x 
\x汁。服之立愈。 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>薄厥（附论）
属性：夫内经谓阳气者。大怒则形气绝。而菀于上。使人薄厥。夫苍天之气。清净则志意治。 
顺之则阳气固。物或触之。怒而气上。则形气不属。血与之俱。故其证胸中菀结。与气薄而 
厥逆 
\x方\x 
\x黄 汤 治恚怒气逆。上而不下则伤肝。血菀胸中。使人薄厥。甚则呕血。烦闷者\x 
\x。\x 
黄 （二两锉） 茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去 
白焙） 当 
归（ 
每服 
五钱 
\x赤茯苓汤\x（宣明论）\x治暴怒气逆。胸中不便。甚则呕血。鼽衄。\x 
赤茯苓（去黑心） 人参（各三两） 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 麦 
门冬 
（去 
分。 
去 
\x大枣汤\x（圣济总录）\x治恚怒伤肝。胸中菀结。或至呕血者。盖气血相搏而厥\x 
\x逆。\x 
大枣（十五枚去核焙别捣） 生干地黄（八两切焙） 阿胶（炙令燥） 甘草（炙锉各 
三两） 
上除 
夜一 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝劳（附论）
属性：夫恚怒气逆。上而不下则伤肝。肝伤则面目干黑。口苦。精神不守。恐畏不能独卧。甚 
则筋 
凡肝劳病者。补心气以益之。心王则感于肝矣。人逆春气。则足少阳不生。而肝气内变。 
顺 
止 
\x方\x 
\x补肝汤 治肝劳胁痛。气急。忧恚不当。面青肌瘦。筋脉拘急。\x 
天门冬（去心焙） 细辛（去苗） 赤茯苓（去黑皮） 升麻 秦艽（去苗土） 酸枣 
仁（微炒） 
茈 
炙） 鳖甲 
（醋 
桂（去粗 
皮） 
食前 
\x硫黄丸 治肝劳虚寒。目眩。善忘。咳唾痰涎。忧恚内伤。面青。少力。\x 
硫黄（研） 干姜（炮） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 人参 当归（切焙） 防风（去叉 
各一两） 
白矾 
草 
（炙锉 
半两） 
细辛（ 
十丸。 
空 
\x防风散\x（圣惠方）\x治肝脏风劳。两脚虚满。筋脉拘急。不得喘息。四肢烦疼\x 
\x。头目不利。体 
防风（去芦头） 细辛 赤茯苓 柏子仁 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（各 
一 
两） 枳实（半两麸炒微黄） 赤芍药（一两） 山茱萸（二两） 甘草（炙微赤锉半两） 酸 
枣仁 
（二两微炒） 鳖甲（二两涂醋炙黄） 上粗捣。罗为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。 
煎 
至六 
\x鳖甲散\x（出圣惠方）\x治肝劳虚寒。胁痛胀满。气急。眼昏。不思饮食。宜服\x 
\x。\x 
鳖甲（二两涂醋炙黄去裙 ） 五味子（一两） 槟榔（一两） 赤茯苓（一两半） 桔 
梗（去 
芦头） 
草（一 
两炙 
半 
分。 
\x羌活丸\x（圣惠方）\x治肝脏风劳。筋脉拘急。头目不利。腰膝冷痛。四肢羸瘦\x 
\x。宜服。\x 
羌活（一两半） 茯神 五加皮 鹿茸（去毛涂酥炙黄） 防风（去芦头） 牛膝（去 
苗） 桂 
心 
戟（ 
晚 
\x生干地黄丸\x（出圣惠方）\x治肝脏风劳。头眩。多忘。忧恚不止。面目青黄。\x 
\x宜服。\x 
生干地黄 防风（去芦头） 薯蓣 茯神 山茱萸 桂心 天雄（炮裂去皮脐） 远志 
（去 
心） 
草（三钱 
炙微 
下 
\x柴胡散\x（出圣惠方）\x治劳虚热。两目赤涩。烦闷宛转。热气壅滞。胸里炎炎\x 
\x。宜服泻肝散除 
柴胡（去芦头） 赤茯苓 羚羊角屑 细辛 麦门冬（去心） 决明子 栀子仁 子芩 车 
前子（ 
中盏。 
入竹 
\x虎骨浸酒方\x（圣惠方）\x治肝劳。肢节疼痛。筋脉挛缩。宜服。\x 
虎胫骨（五两涂酥炙令黄） 羚羊角屑 酸枣仁（微炒） 猪椒根（各一两） 五加皮 
（二两） 
枳 
以生绢 
袋 
\x补虚芍药汤 治肝劳不足。\x 
芍药 牡丹皮（各三两） 熟干地黄（炮） 黄 甘草（炙） 白茯苓（去黑心） 青 
葙子 
白附 
瓤麸炒） 
荆 
空 
心 
\x半夏汤 治肝劳实热。闷怒。精神不安。恐畏不能独卧。目视不明。气逆不下。\x 
\x胸中满塞。 
半夏（汤洗七遍切焙二两） 麻黄（去节煎掠去沫焙） 杜蘅 芍药 枳实（去瓤麸炒） 
细 
辛（ 
（切三两） 
上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜一分。煎至八分。去滓温服。空心食后各一。 
\x前胡汤 治肝劳虚热。目赤难开。烦闷宛转。热气上冲。泻肝除热。\x 
前胡（去芦头） 干姜（炮） 大青 细辛（去苗叶） 秦皮（锉） 决明子 栀子仁 黄 
芩 
（各一 
水一盏半。 
煎 
\x青龙丸 治肝伤狂妄。目视不明。面色青白。常多恐惧。\x 
龙骨（研） 羌活（去芦头） 秦艽（去苗各一两） 茯神（去木） 羚羊角屑 青葙 
子甘菊 
花 
食 
后人 
\x茯苓丸 治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错越。\x 
白茯苓（去黑皮） 远志（去心） 防风（去叉） 人参 柏子仁（微炒研） 牡蛎（烧 
令赤） 
甘草 
空心 
温酒 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治肝劳实热。多怒。精神不守。恐惧不能独卧。目视不\x 
\x明。胸中满闷。 
半夏（汤浸七遍去滑） 前胡（各一两去芦头） 人参（去芦头） 赤芍药 枳实（麸 
炒微黄） 
细辛 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各二两） 甘草（炙微赤锉半两） 麦门冬（一两半 
去心 
焙）上粗捣为散。每服三钱。以水一中盏。入姜半分。煎至六分。去滓。空心温服。晚食 
前再服 
\x白茯苓丸\x（出圣惠方）\x治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错\x 
\x乱。宜服。\x 
\x续断汤\x（出医方集成）\x治肝劳虚寒。胁痛胀满。关节疼痛。挛缩。胸闷。眼\x 
\x昏。不食。\x 
川续断（酒浸） 川芎 当归（去芦酒浸） 橘红 半夏（汤洗七次） 干姜（炮各一 
两） 桂 
心（ 
滓温 
服 
\x柴胡汤\x（出圣惠方）\x治肝劳。关格不通。精神不守。气逆上冲。胸中烦闷。\x 
\x调气下热。\x 
柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 泽泻 升麻 茯苓（乳制） 葛根（炙锉外台秘要无 
此味各 
一两） 
片。 
煎至一 
\x赤茯苓汤 治肝劳虚寒。胁痛胀满。气闷。目昏。不思饮食。\x 
赤茯苓（去黑皮一两半） 桔梗（炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 白术（半两） 桂 
（去 
粗皮 
去滓 
\x吴茱萸丸\x（出圣惠方）\x治肝劳。或生长虫。恐畏不安。眼中赤脉。\x 
鸡子（五枚去黄） 吴茱萸根（东引者锉捣为末） 蜡（各三两） 粳米粉（一合） 上 
将吴茱 
萸为 
十丸 
\x猪膏酒\x（出千金方）\x治肝劳虚寒。两胁满。筋脉急。关格不通。毛悴少色。\x 
猪膏（二两） 生姜汁（三合） 上同用慢火煎。候减半。入酒一升。相合滤过。温分 
三服。 
空 
\x荆芥汤\x（出圣惠方）\x治一切男子肝受劳气。筋脉羸弱。目视昏暗。欲睡还觉\x 
\x。常多嗔怒。头旋目晕。面色青。浑身痿瘁。口中多涎。小便黄赤。即宜先服解利肺脏\x 
\x药。然后调治肝家劳气也。但人受得劳气。不能早早治之。至发嗽之极。传之于肝而\x 
\x后求药。亦已晚矣。今为此方。亦以明五行受病。相传之次序。若人肝脏壅热。血气\x 
\x昏滞。却因有所劳伤。而肝家自感风劳之气。即非五行相传之次序。若初受劳气。便\x 
\x有此病证。亦宜修合此方\x 
荆芥穗 牡丹皮（去心） 川芎 蔓荆子 柴胡（去毛） 羌活 鳖甲（醋炙） 天灵 
盖（ 
炙炒黑色） 沉香 甘草 当归（各一钱） 连翘子（半两） 秦艽（三铢） 上为细末。 
每服 
钱。水一盏。先煎。令沸后。入药末。一搅便泻出。食后临卧时。和滓吃。一方。去滓温 
\x健脾散 治肝受劳气。吃肝药了。恐肝之病气相移于脾。亦宜频服此健脾散方。\x 
\x吃肝药两三 
黄橘皮 人参（各半两） 独活 枇杷叶（拭去毛） 甘草 鳖甲（醋炙各一两） 上 
为细 
末。每 
药。更 
\x猪膏汤 治肝劳实热。关格闭塞不通。毛悴色夭。\x 
猪膏 生姜（各二升用汁） 青蒿汁 天门冬汁（各一升） 上下微火。银石器内熬成 
膏。 
每服 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝厥（附论）
属性：夫素问云。头痛 疾。下虚上实。过在足少阴巨阳。甚则入肾。徇蒙招摇。目眩耳聋。 
下实 
聋。 
真丸 
\x方\x 
\x钩藤散 清头目。治肝厥头晕。\x 
钩藤 人参 茯苓 茯神 防风 陈皮 麦门冬（去心） 甘菊花 半夏（各半两） 甘 
草 
（一 
服。 
\x石膏汤\x（出本事方）\x治肝厥。状如痫疾。不醒。呕吐。醒后头虚晕。发热方。\x 
麻黄 钩藤（取皮） 石膏 干葛 半夏曲 柴胡 甘草 枳壳 甘菊（各等分） 上 
为粗 
末。 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>煎厥（附论）
属性：夫内经谓阳气者。烦劳则张。精绝。辟积于夏。使人煎厥。目盲不可以视。耳闭不可以 
听。 
气治 
则 
经又 
以谓 
\x方\x 
\x山芋汤\x（出圣济总录）\x治动作烦劳。阳气张大。肝精不守。善怒。少气。头\x 
\x目昏愦。病名煎 
山芋 生干地黄（焙） 防风（去叉锉） 茯神（去木） 山茱萸（炒） 桂（去粗皮） 
天雄 
（炮裂 
草（炙 
锉三钱 
服。 
\x人参汤\x（圣济总录一名人参散）\x治煎厥气逆。头目昏愦。视听不明。少气。\x 
\x善怒。\x 
人参 远志（去心） 赤茯苓（去黑皮） 防风（去叉各二两） 芍药 麦门冬（去心） 
陈橘 
皮（ 
温服。 
日再。 
\x茯神汤\x（出圣济总录）\x治煎厥。少气。善怒。精神不守。\x 
茯神（去木） 羚羊角屑 五味子 葳蕤 远志（去心） 沙参 酸枣仁（微炒各三分） 
龙 
骨（ 
\x龙骨丸\x（圣济总录）\x治阳气内郁。肝气不治。少气。善怒。视听昏塞。煎迫\x 
\x厥逆。\x 
龙骨 白茯苓（去黑皮） 远志（去心） 防风（去叉） 人参 柏子仁（别捣） 犀 
角（镑） 
生干 
蜜和。 
捣 
\x柏子仁汤\x（圣济总录）\x治煎厥气逆。多怒。肝气不治。\x 
柏子仁 虎头骨（涂酥炙各一两） 人参 茯神（去木） 犀角屑 桃仁（汤浸去皮尖 
双仁 
麸炒 
去滓 
温服 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>肝病筋急（附论）
属性：夫肝病筋急者。肝与筋合也。盖足厥阴之经不足。则脉弗营而风邪易侵。搏于筋脉。故 
令筋 
夫 
腹 
其 
\x方\x 
\x天麻汤\x（一名天麻煮散）\x治肝脏风毒瓦斯。注于臂头项肩膊腰足。筋脉拳急。\x 
\x攻刺疼痛。或四 
天麻（酒炙） 附子（炮裂去皮脐各一两半） 干蝎（去土炒） 羌活（去芦头） 芎 
白附 
子 
参白 
芷 
焙） 甘 
草 
姜三 
片 
如 
\x薏苡仁汤\x（圣济总录）\x治肝脏风气。四肢筋脉挛急。身体强直。\x 
薏苡仁 芎 石膏（碎研各四两） 羌活（去芦头三分） 柏子仁（研） 酸枣仁（炒 
各一 
两） 
煎 
至七分 
\x地黄丸 治肝虚血不足。肢节拘急。筋脉挛痛。\x（方见眼目门肝虚类） 
（案原方∶黄连。决明子各两。没药。甘菊花。防风。羌活。桂心。光明朱砂各半两。 
熟干 
\x木瓜丸\x（圣济总录）\x治肝脏风气。攻注四肢。筋脉疼痛。脚膝少力。行步艰\x 
\x难。\x 
木瓜（去皮子薄切焙干二两） 牛膝（去苗酒浸切焙） 芎 羌活（去芦头各一两半） 
附 
子（ 
空 
心 
\x独活汤\x（圣济总录）\x治肝风。筋脉拘急。背膊劳倦。及头昏项颈紧急疼痛。\x 
独活（去芦头） 甘菊花（择） 蔓荆实 芎 （各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水 
一盏。 
入酸 
\x木瓜煎\x（医方大成）\x治肝肾二脏受风。筋急项强。不可转侧。\x 
宣州木瓜（二个取盖去瓤） 没药（二两研） 乳香（一分研） 上二味内瓜中。用盖 
子合 
了。竹 
上酿二 
本事方云。有人患此病。自午后发。黄昏时定。予曰。此患必先从足起。经言十二经络 
各有 
也。 
气弱 
\x乌头丸\x（圣济总录）\x治筋急转筋。舒展不能。\x 
草乌头（用盐水浸三日取出洗切麸炒麸焦为度去麸） 荆芥穗（各八两） 上为细末。 
别用 
宣州 
加 
\x薏苡仁汤 治肝虚。筋脉不利。腹急筋见。胁肋胀满。\x 
薏苡仁 防风（去叉） 桂（去粗皮） 当归（切焙各一两） 酸枣仁（炒二两） 白 
茯苓（去黑 
皮） 
分。 
去 
\x治筋骨挛急\x（本草） 
用秫米一石。曲三十斤和。地黄一斤。茵陈蒿一斤。炙令黄。根据酿酒法。服之。 
\x柏子仁丸\x（圣惠方）\x治肝虚寒。筋急腹满。胁胀。面色青黄。背膊酸疼。羸\x 
\x瘦无力。\x 
柏子仁 黄 （锉） 白茯苓（去黑皮） 楮实 复盆子 五味子 附子（炮裂去皮脐） 
石 
斛（ 
（麸炒） 熟 
干 
晚 
食 
\x羌活汤\x（一名白茯苓散）\x治肝脏风。筋脉或疹。腹肋急痛。口眼偏斜。四肢\x 
\x疼痛。\x（圣惠方） 
羌活（去芦头） 白术 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 侧子（炮裂去皮脐） 丹参 当 
归（锉 
炒） 
两） 上 
锉为麻 
\x茯苓汤 治肝气不足。筋脉急见。心腹壅滞。左胁妨胀。不思饮食。\x 
白茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头） 白术 鳖甲（涂醋炙黄去裙 ） 沉香（锉） 黄 
（锉 
各一 
每服 
三钱 
\x搓滚舒筋法\x 
用大筒长一尺许。两头通一杖子。穿过。以绳系两头于坐椅上。每坐。则以脚踏竹筒上。 
以 
\x治结筋\x（本草）\x以杓打人身上结筋二下。筋散矣。\x 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>筋极（附论）
属性：夫筋极者。主肝也。肝应于筋。筋与肝合。肝有病从筋而生。又曰。以春遇风为筋痹。 
痹不 
虚则 
乙日 
痛。 
黑。 
而 
\x方\x 
\x羌活散\x（圣惠方）\x治筋极。风冷所伤。挛痹不仁。宜服。\x 
羌活 天麻（各一两） 芎 （三钱） 酸枣仁（微炒一两） 鹿角胶（一两捣碎炒令 
黄燥） 
五加 
白附 
子（ 
（去皱皮 
各一 
两去芦 
头） 
\x桑枝酸枣仁煎\x（出圣惠方）\x治筋极。身体拘急。四肢疼痛。行履不得。宜服\x 
\x。\x 
酸枣仁（三两一半炒熟一半生用） 羚羊角屑（一两） 海桐皮（二两锉） 羌活（二 
两） 仙 
灵脾 
黄） 防 
风（ 
香生 
干 
捣罗为 
散 
子 
\x天雄丸\x（出圣惠方）\x治筋极。身体拘急。胁下多痛。不可转动。指节筋脉不利\x 
\x。\x 
\x五加皮散\x（出圣惠方）\x治筋极。肢节拘急。挛缩疼痛。\x 
五加皮 茵芋 防风（去芦头各一两） 天南星（半两炮裂） 白花蛇（二两酒浸炙黄 
取肉） 
天 
分） 酸 
枣 
两炮制 
锉） 
\x地黄丸\x（出本事方）\x治筋极。养血。\x 
熟干地黄（十分） 顽荆（一分） 山茱萸（五分） 黑枸杞（炙） 地肤子 白术 干 
漆蛴 
螬（ 
炼蜜和 
杵 
\x羚羊角散\x（出圣惠方）\x治筋极。四肢拘急。头项强直。爪甲多青。胁肋胀痛\x 
\x。宜服。\x 
羚羊角屑 五加皮（各一两） 防风（三钱去芦头） 酸枣仁（一两炒） 赤茯苓 当 
归桂 
心（ 
三钱） 
甘 
服。 
不拘时候。 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治筋极。则筋急多怒。口干热燥不已。宜调脉解烦。\x 
黄 （锉） 酸枣仁（炒各二两） 桂心（一两） 石膏（三两） 木通（锉） 赤芍 
药（各三两） 
黄 
六分。 
去滓温服。不拘时候。 
\x干地黄丸 治筋极。益筋骨。除四肢疼痛。\x 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>筋实极
属性：\x方\x 
\x丹参散\x（出千金方）\x治筋实极。则两脚下满。满而痛不得远行。脚心如割。\x 
\x筋断折痛。不可 
丹参（三两） 芎 杜仲 续断 地骨皮（二两） 干地黄 当归 通草 升麻 麦 
门冬 
禹 
二两半） 
上为散。以绢袋子盛二方寸匕。以井花冷水二升煮。数动袋子。煮取一升。顿服。日二。 
\x地黄煎\x（出千金方）\x治足厥阴经有余。筋实极。足下满痛。四肢筋急。\x 
地黄（生取汁六升） 天门冬（生取汁三升） 醇酒（一升） 生姜（取汁） 白蜜 鹿 
髓牛 
膝 
壳 
（炒去 
慢火 
煎减 
于铜 
空心 
\x地黄煎\x（出千金方）\x治筋实极。手足爪甲。或青或黄。或黑乌黯。四肢筋急\x 
\x。闷满。\x 
生地黄（汁三升） 生葛（汁） 生玄参（汁各一升） 大黄 升麻（各二两） 麻黄 栀 
子仁 
犀角 
去滓。 
次下 
\x黄 汤 治筋实极。多怒。口干。烦燥不定。调筋止怒。定气极。\x 
黄 （锉） 芎 白柘皮（无刺者锉一两半） 白术 木通（锉炒黄） 芍药（各二 
两） 桂 
（去 
去核。 
竹 
\x羚羊角汤 治筋实极。头项强急。多怒。嗌干。爪甲青。胁肋胀痛。\x 
羚羊角（镑屑） 五加皮（锉） 酸枣仁（炒各一两） 防风（去叉） 赤茯苓（去黑 
皮） 芎 
当 
（麸炒黄） 
甘草（炙锉各半两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。煎至七分。去滓温服。不拘 
时 
候。 
\x犀角地黄汤\x（出三因方）\x治筋实极。咳而两胁下痛。不可转动。脚下满。不\x 
\x得远行。脚心痛 
生地黄 犀角（镑各一两） 干葛 玄参 栀子仁 升麻（各三分） 大黄（蒸半两） 芍 
药 
（一 
黄。 
头疼加石膏半两。 
\x五加皮汤\x（济生方）\x治筋实极。咳则两胁下痛。不可转动。脚下满。不得远\x 
\x行。脚心痛不可 
羌活（去芦头） 羚羊角（锉） 赤芍药 防风（去叉） 五加皮（洗） 秦艽（去芦） 
枳实 
（去瓤 
温服 
。不拘时候。 
\x橘皮通气汤\x（出千金方）\x治筋实极则咳。咳则两胁下缩痛。痛甚则不可转动。\x 
橘皮（四两） 白术 石膏（五两） 细辛 当归 桂心 茯苓（各三两） 香豉（一 
升） 上 咀 
。以水九升。煮取三升。去滓。分三分。 

<目录>卷十五\肝脏门
<篇名>筋虚极
属性：\x人参酒\x（一名乌麻酒）\x治筋虚极。则筋不能转。十指爪皆痛。数转筋。房劳\x 
\x。或病未平复。入房伤气。筋绝。舌卷。唇青。阴缩。 脉疼急。腹中绞痛。或便欲绝\x 
\x。不能饮食。好悲思。四肢嘘吸。脚手拘挛。\x（出千金方） 
人参 防风 茯神 细辛 秦椒 黄 当归 牛膝 桔梗（各一两半） 干地黄 丹 
参 
薯 
（三十 
枚） 
盛。清 
酒二 
\x苁蓉丸 治肝经风虚。筋极急痛。壮筋骨。\x 
肉苁蓉（酒浸焙切） 菟丝子（酒浸焙切） 牛膝（酒浸焙切） 白术 细辛（去苗叶） 
何首 
乌（ 
远 
每 
服 
\x天雄丸 治筋虚极。善悲。色青。感于寒湿。则筋不能动。十指皆痛。\x 
天雄（炮裂去皮脐一两） 桂（去粗皮） 羌活（去芦头） 当归（切焙） 五加皮（锉） 
天麻 
芎 
黑皮） 
鹿 
和。杵 
三 
\x五加皮酒\x（出千金方）\x治筋虚极。筋痹。好悲思。颜色苍白。四肢嘘吸。脚\x 
\x手拘挛。伸动缩 
五加皮（一斤） 薏苡仁（半斤） 枳刺（二斤） 大麻仁（三斤） 猪椒根皮 丹参 
（八两） 
干姜 
咀。 
以绢袋盛。清酒四斗。渍。春夏四日。秋冬六七日。初服六七合。稍稍加。以知为度。 
\x牛膝汤 治虚极。筋缩不能转。腰脊不能伸。苦痛。或为香港脚者。\x 
牛膝（酒浸切焙） 防风（去叉） 甘李根皮（炙锉） 丹参 前胡（去芦头） 石斛 
（去根各 
二两 
橘 
皮（汤 
水一 
盏半 
\x木瓜散\x（医方大成）\x治筋虚极。好悲思。脚手拘挛。伸动缩急。腹内转痛。\x 
\x十指甲痛。数转 
木瓜（去瓤） 虎胫骨（酥炙） 五加皮（洗） 当归（去芦酒浸） 桑寄生 人参 酸 
枣仁 
（炒） 
盏半。姜 
五片。 
\x干地黄丸\x（出圣惠方）\x治筋虚极。益筋骨。除四肢疼痛。\x 
熟地黄（二两焙） 酸枣仁（炒研一两） 柏子仁（研） 山茱萸 牛膝（酒浸切焙各 
一两） 
上为 
\x没药散 治筋虚极。骨冷。干冒邪气。走注疼痛。\x 
没药（研） 虎骨 踯躅花（各一两） 附子（炮裂去皮脐） 草乌头（锉炒各半两） 乌 
头 
（炮制 
并没 
\x白术汤 治筋虚。胞转急满。\x 
白术 木通（细锉炒各二两） 栀子仁 黄芩（去黑心） 赤茯苓（去黑皮各一两） 榆 
白皮 
（炙 
食 
后 
\x人参汤 治筋虚极。胞转脐下急痛。或因霍乱。或因服药。吐利过度而得者。\x 
人参 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两半） 白术（二两） 蓼子（一握茎叶干者） 上 
粗捣 
筛。每 
服。 
\x治筋绝 上熬蟹脑足髓。内疮中。筋即续。\x 

<目录>卷十六\心脏门
<篇名>总论
属性：夫心主神。神者。五脏专精之本也。为帝王。盐领四方。夏王七十二日。位在南方离宫。 
火 
故心气通于舌。舌和则能审五味矣。心在窍为耳。夫心者火。肾者水也。水火相济。心气通 
于舌。舌非窍也。其通于窍者。寄见于耳。左耳丙。右耳丁。循环炎宫。上出唇口。知味 
荣华于耳。外主血。内主五音。心重十二两。中有三毛七孔。盛精汁三合。神名 。主 
神。号五神居。随节应会。故云心藏脉。脉舍神。在气为吞。在液为汗。心气虚则悲不已 
实则笑不休。心气虚。则梦救火阳物。得其时。则梦燔灼。心气盛。则梦喜笑恐畏。厥气 
于心。则梦丘山烟火。凡心脏象火。与小肠合为腑。其经手少阴。与太阳为表里。其脉 
。相于春。王于夏。夏时万物洪盛。垂枝布叶，皆下垂如曲。故名曰钩。心脉洪大而长。洪 
则卫气实。实则气无从出。大则荣气萌。萌洪相薄。可以发汗。故名曰长。长洪相得。即引 
水浆溉灌经络。津液皮肤。太阳洪大。皆是母躯。幸得戊己。用牢根株。阳气上出。汗见 
于头。五内干枯。胞中空虚。医又下之。此为重虚。脉浮有表无里。阳 
并中其母。 
夏脉如钩。夏脉心也。南方火也。万物之所以盛长也。故其气来盛去衰。故曰钩。 
反此者病 
病在内。 
心脉来 
累累如连珠。如循琅 。曰平。夏以胃气为本。心脉来喘喘连属。其中微曲。曰心病 
来前曲后居。如操带钩。曰心死。真心脉至。坚而搏。如循薏苡子。累累然。色赤黑不泽。 
毛折乃死。夏胃微钩。曰平。钩多胃少。曰心病。但钩无胃。曰死。胃而有石。曰冬病。石 
甚。曰今病 
死于冬。手少阴气绝。则脉不通。少阴者。心脉也。心者脉之合也。脉不通。则血不流。血 
不流。则发色不泽。面黑如漆柴者。血先死。壬笃癸死。水胜火也。心死藏浮之实。如豆麻 
击手。按之益躁疾者死。夏心火王。其脉浮大而散曰平。反得弦细而 
之归子。为虚邪。虽病易治。反得大而缓者。是脾之乘心。子之乘母 
反得沉濡而滑者。是肾之乘心。水之克火。为贼邪。大逆。十死不治 
肺之乘心。金之陵火。为微邪。虽病即瘥。肾乘心必癃。左手关前寸口阴绝者。无心脉也。 
苦心下热痛。掌中热。时时善呕。口中伤烂。刺手少阳。 
也。若心下有水气。忧恚发之。刺手心主。治阴。心脉来。累累如贯珠滑利。再至曰平。三 
至曰离经病。四至脱精。五至死。六至命尽。手少 
心脉急甚为螈 。微急为心痛引背。食不下。缓甚为狂笑。微缓为伏梁在心下。上下行。 
有 
微滑为心疝引脐。少腹鸣。涩甚为喑。微涩为血溢维厥。耳鸣癫疾。 
心脉搏坚而长。当病舌卷不能言。其濡而散者。当病消渴自己。 
赤脉之至也。喘而坚。诊曰。有积气在中。时害于食。名心痹。得之外疾。思虑而心虚。 
故 
心在声为笑。在变动为忧。在志为喜。喜伤心。精气并于心则喜。心虚则悲。悲则忧。 
实则 
时主夏。病者。时间时甚。知其源。取其输。观其应。审其害。 
病先发于心者。心痛。一日之肺。喘咳。三日之肝。胁痛支满。五日之脾。闭塞不通。 
身痛 
病在心。日中慧。夜半甚。平旦静。 
假令心病北行。若食豚鱼得之。不者当以冬时发。得病以壬癸日也。 
凡心病之状。胸内痛。胁支满。两胁下痛。膺背肩胛间痛。两臂内痛。虚则胸腹大。胁 
下与 
心脉沉之小而紧。浮之不喘。苦心下聚气而痛。食不下。喜咽唾。时手足热。烦满。时 
忘不 
心病其色赤。心痛短气。手掌烦热。或啼笑骂詈。悲思愁虑。面赤身热。其脉实大而数。 
此 
冬 
刺曲泽。皆泻之。（此是手心主胞胳经）又当灸巨阙五十壮。背第五椎百壮。 
邪在心。则病心痛。喜悲。时眩仆。视有余不足。而调之其输。愁忧思虑则伤心。心伤 
则苦 
心中风者。翕翕发热。不能起。心中饥而欲食。食则呕。 
心中寒者。其人病心如啖蒜齑状。剧者心痛彻背。背痛彻心。如蛊注。其脉浮者。 
自吐乃愈 
心伤其人劳倦。头面赤而下重。心中痛彻背。自烦。发热当脐跳手。其脉弦。此为心脏 
伤所 
心水者。其人身体肿而少气。不得卧。烦而躁。其阴大肿。 
真心痛。手足青至节。心痛甚者。旦发夕死。夕发旦死。 
心胀者。烦心短气。卧不安。 
凡心脉急。名曰心疝。少腹当有形。其以心为牡藏。小肠为之使。故少腹当有形。 
诊得心积。沉而芤。时上下无常处。病胸满悸。腹中热。面赤。咽干。心烦。掌中热。 
甚则 
心病烦闷少气。大热。热上伤心。呕咳吐逆。狂语。汗出如珠。身体厥冷。其脉当浮今 
反沉 
征音人者。主心声也。心声笑。其音竽。其志喜。其经手少阴。厥逆太阳。则荣卫不通。 
阴阳反错。阳气外击。阴气内伤。伤则寒。寒则虚。虚则惊掣心悸。定心汤主之。语声前宽 
后急。后声不续。前混后浊。口 冒昧。好自笑。此为厉风入心。荆沥汤主之。心虚风寒。 
半身不遂。骨节离解。缓弱不收。便利无度。口面 斜。姜附汤主之。此病不盈旬日。宜急 
治之。又笑而呻。呻而反忧。此为水克火。阴击阳。阴起而阳伏。伏则实。实则伤热。热则 
狂。闷乱冒昧。言多谬误。不可采听。此心已伤。若其人口唇正赤。可疗。青黄白黑。不可 
疗也。 
赤为心。心合脉。赤如鸡冠者吉。心主舌。舌是心之余。其人火形。相比于上征。赤 
色。广KT 锐面。小头。好肩背髀。腹小。手足行安地。疾行摇肩背。肉满有气。轻财。 
少信。多虑。见事明了。好颜急心。不寿。暴死。耐春夏。不耐秋冬。秋冬感而中病。主手 
少阴。窍窍然。 长短倾正。则心应之。正赤色小理者。则心小。小则邪弗能伤。易伤以 
忧。粗理者。则心大。大则虚。虚则寒。寒则忧不能伤。易伤于邪。无 者。则心高。高 
则实。实则热。热则满于肺中。闷而善忘。难开以言。 小短举者。则心下。下则藏外。 
易伤于寒。易恐以言。 长者。则心坚。坚则藏安守固。 弱以薄者。则心脆。脆则善 
病消瘅热中。 直下不举者。则心端正。端正则和利难伤。 向一方者。则心偏倾。偏 
倾则操持不一。无守司也。（一云若 小短薄弱下则心下。下则虚。虚则伤寒。病忧恚内 
损。心暴痛而好唾。清涎口臭。虫齿痛侵唇。若 高起则心高。高则实。实则热。热则满 
于心。闷而善忘。恐悸喉燥口痛。牙痈舌伤。小儿则便秘。口重舌。鹅口。声嘶）凡人部分 
陷起者。必有病生。小肠太阳为心之部。其处陷起。即病生矣。藏舍内外。部亦内外。沉浊 
属内。浮清居外。若外病内入。小腹满起。内病里出。所部陷没。外入内。前治阳。后补阴。 
内出外。前补阴。后泻阳。阳则实热。阴则虚寒。在阳主外。在阴主内。凡人死生休咎。则 
藏神前变形于外。人心前病。则口为之开张。若心前死。则枯黑语声不转。若天中等分。墓 
色应之。必死不治。看应增损斟酌赊促。赊则不出四百日内。促则不延旬月之间。心病少愈 
而卒死。何以知之。曰。赤黑色。黯点如博棋。见颜度年上。此必卒死。心绝一日死何以知 
之。面目回回直视肩息。立死。凡面赤目白。忧恚思虑。心气内索。面色反好。急求棺椁。 
不过十日死。又面黄目赤。不死。赤如 血死。吉凶之色。若在于分部。 而见。赤黑入 
口。此必死不出其年。名曰行尸。若年上无应。三年之中。病必死矣。 
夏火。心脉色赤。主手太阳也。夏取盛经分腠。夏者。火始治。心气始长。脉瘦气弱。 
阳气 
阳脉 
其脉本在外踝之后。应在命门之上三寸。命门者。在心上一寸也。脉根在少泽。少泽在 
手小 
手少阴之脉。独无输何也。曰。少阴者。心脉也。心者。五脏六腑之大主也。为帝王。 
精神 
心者 
外经 
夏三月主心小肠。赤脉KT 病也。其源从少阴、太阳之气。相搏而停。则荣卫不通。 
皮肉痛。起太阳。动发少阴。淫邪之气因而作。则脏腑随时受夏疫病也。其病相若。腑虚则 
为阴邪气所伤。身战。脉掉捉所不禁。脏实。则为阳毒所侵。内热。口开舌破。咽塞声嘶。 
故曰赤脉KT 病。 
扁鹊曰。灸肾肝心三输。主治丹（一作瘅）毒。病当根据源为治。表治。阴阳调和。脏腑 
疾 
不生 
凡脉虚者。好惊跳不定。脉实者。洪满。凡脉虚实之应。主于心小肠。若其腑脏有病。 
从热 

<目录>卷十六\心脏门
<篇名>心实（附论）
属性：夫心实热。左手寸口人迎以前脉。阴实者。手少阴经也。病苦闭。大便不利。腹满。四 
肢重 
痛。 
以前 
经俱 
俱实 
\x方\x 
\x茯神汤\x（千金方）\x治心实热。口干烦渴。眠卧不安。\x 
茯神（去木） 麦门冬（去心焙各三分） 木通（锉一作通草） 桂（去粗皮） 知母 紫 
菀 
（洗切） 
井华水一 
盏半。 
\x安心散\x（千金方）\x治心热满。烦闷。惊恐。\x 
白芍药 远志 宿姜（各二两） 茯苓 赤石脂 麦门冬 知母 紫菀 石膏（各四十 
二 
铢） 
二铢） 
上为粗 
动之。 
\x茯神丸\x（王氏博济方）\x治心实壅热。口苦舌干。涕唾稠粘。胸膈烦闷。不思\x 
\x饮食。肢体倦 
茯神（去木） 生干地黄（洗切焙各二两） 鳖甲（九肋者醋炙去裙 ） 防风（去芦） 
桔梗 
（去 
瓤麸炒） 
赤芍药 柴胡（去苗） 黄 （薄切各一两） 上为细末。炼蜜丸梧桐子大。每十丸。食后 
生姜 
汤下。临时更加减服。 
\x犀角正心汤 治心脏实热。胸中满闷。嗔怒不常。或头旋晕。或痛如破。\x 
犀角（镑） 防风〔去（叉）芦〕 生干地黄（焙） 羌活（去芦头） 菊花 半夏（汤 
浸去滑 
姜汁 
焙） 
前胡（ 
滓。 
食 
\x抑心气汤\x（御药院方）\x治心气实热。火气炎盛。销烁金精。肺受心邪。因而\x 
\x生疾。若人患肺 
黄芩（去黑心） 赤茯苓（去黑皮） 玄参 甘草（炙锉） 麦门冬（去心焙） 牡丹 
皮升麻 
桔 
每服三 
钱。水一盏。煎七分。食后温服。 
\x人参汤 治心实壅热。口苦舌干。涕唾稠粘。胸膈烦闷。不思饮食。\x 
人参 赤茯苓（去黑皮） 茯神（去木） 龙骨 远志（去心） 麦门冬（去心焙） 生 
干地黄 
（洗 
两） 上捣 
筛 
治 
\x竹沥汤\x（千金方）\x治心实热。惊梦喜笑。恐畏悸惧不安。\x 
淡竹沥 生地黄〔（汁）各一升〕 石膏（八两） 芍药 白术 人参 栀子仁（各三 
两） 赤 
石 
竹 
沥 
\x黄连散 治心实热多惊。梦喜畏惧不安。\x 
黄连（去须） 人参（去芦头） 知母 麦门冬（去心） 栀子仁 赤芍药 犀角屑 茯 
神 
紫菀 
分。 
去滓 
\x镇心丸 治心实热。忪悸恍惚。痰壅昏倦。上盛渴燥。夜卧不安。\x 
丹砂（别研） 人参 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心各一两） 凝水石（碎研二两） 牛 
黄（研） 
犀 
头大。每 
服 
\x柴胡汤\x（一名犀角汤）\x治心脏实热。上焦壅滞。口舌生疮。或多烦渴。\x（圣 
惠方） 
柴胡（去苗） 地骨皮 犀角（镑） 麦门冬（去心焙） 葛根（锉） 黄连（去须） 赤 
芍药 
黄芩 
七分。 
去滓 
\x泻心汤\x（鲍氏方）\x治心实热。心下痞满。发热身重。干呕。腹鸣。溲不利。\x 
\x水谷不消。欲吐 
黄连（二两） 半夏（三两） 黄芩 甘草 人参（各一两） 干姜（一两半） 上为 
散。每服 
三钱 
\x冰壶丸 治心生热。惊悸。化风痰。解积热。\x 
牛黄（别研） 真珠（别研） 人参 白茯苓（去黑皮） 安息香（去心各半两） 丹 
砂（别研） 
玳 
粉 
（ 
同安息香 
膏和丸。如鸡头大。每服一丸。煎人参茯苓汤化下。 
\x治心下坚大如盘水饮所作。\x（本草） 
用枳实七枚。术三两。以水一斗煎取三升。分三服。腹中软即稍减。 
\x朱砂膏\x（御药院方）\x镇心安神。及解热。虚损嗽血等疾。\x 
金末（二钱半） 朱砂（别研） 真珠末 生犀角（镑） 甘草（炙） 人参 玳瑁（各 
一两） 
西琥 
粉 
苏合 
油。 
剂 
并阿胶丸相杂服。此药活血安神。更胜至宝丹。每两作五铤子。一方。无牛黄龙脑。 
\x通心汤\x（杨子建护命方）\x治心脏积热。口舌生疮。善怒。言语不快。舌强。\x 
\x小便赤痛。诊其 
麦门冬（去心焙） 栀子（去皮） 黄芩（去黑心） 当归（酒浸切焙） 荆芥穗 芍 
药大黄 
（生 
食 
后 
\x山栀子汤 治心脏大热。去烦闷。润肠胃。\x 
山栀子（三两） 大黄（锉炒） 朴硝 甘草（生锉） 石膏（各二两） 黄芩（去黑 
心） 大青 
（各 
煎七分， 
去滓。食后服。 
\x羚羊角汤\x（圣惠方一名茯神散）\x治心实热。口干烦渴。夜卧不安。\x 
羚羊角（镑三两） 茯神（去木） 木通（锉） 黄连（去须） 麦门冬（去心焙） 升 
麻知母 
（焙） 
食后 
温服 
\x通神汤 治心脏壅盛。烦热。口舌生疮。头痛。颊赤。心神不宁。\x 
升麻 犀角（镑） 龙胆 玄参 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 羌活（去芦头各半 
两） 苦 
竹叶 
食后 
\x赤茯苓散\x（圣惠方）\x治心气实热。烦闷不安。\x 
赤茯苓 麦门冬（去心） 子芩（各一两） 木通（锉） 川升麻 葳蕤 紫菀（去苗 
土） 川 
大黄 
入淡 
竹茹 
\x大黄散\x（圣惠方）\x治心脏实热。身体烦疼。口干多躁。\x 
川大黄（锉碎微炒） 黄芩 柴胡（去苗） 知母（各一两） 赤芍药 黄连（去须） 甘 
草 
（炙微 
每 
于食 
\x麻黄调心泄热汤\x（千金方）\x治心脉厥大。寸口小肠热。齿龋嗌痛。\x 
麻黄 生姜（各四两） 细辛 子芩 茯苓 芍药（各五两） 白术（二两） 桂心（一 
两） 
生地 
\x犀角汤 治心壅痰实。膈热。头昏。不思饮食。咳嗽烦渴。\x 
犀角屑 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 人参〔各一两（分）〕 白茯苓（去黑皮） 麦 
门冬 
（去 
一盏。 
去 
\x远志汤\x（圣惠方）\x治心脏实热。惊怖痰壅。不下食。\x 
远志（去心） 生地黄〔洗（切）焙〕 枳壳（去瓤麸炒各一两） 半夏（为末生姜汁 
调作饼 
焙干 
锉各三 
钱（分） 
\x治赤脉KT 。心腑脏温病。阴阳毒。心脏实。则为阳毒所伤。内热。口干舌破。\x 
\x咽塞声嘶。色 
天门冬（去心） 麦门冬（去心） 车前子〔焙（炒）〕 栀子仁 黄芩 升麻 寒水 
石（ ） 
甘 
\x至宝丹 治心热。胆虚喜惊。多涎。梦中惊魇。小儿惊热。女子忧劳。血厥。产\x 
\x后心虚。怔 
生犀角（镑） 生玳瑁（镑） 琥珀（研） 丹砂（研） 雄黄（研各一两） 牛黄（半 
两与上二 
味各研匀） 安息 
为 
末。以安息香膏。 
\x竹叶汤\x（千金方一名石膏汤）\x治心实热。或欲吐。吐而不出。烦闷喘急。头\x 
\x痛。\x 
石膏（一斤） 淡竹叶 香豉（各一升） 小麦（三升） 地骨皮（五两） 茯苓（三 
两） 栀子 
仁（ 
升。 
去滓。分三服。 
\x升麻汤\x（千金方）\x治脉实洪满。主心热病。\x 
升麻 子芩 泽泻 栀子仁 淡竹叶 芒硝（各三两） 生地黄（切一升） 上 咀。 
以水 
九升 
\x石膏散\x（圣惠方）\x治心实热。或欲吐。吐而不出。烦闷喘急。头痛。\x 
石膏（四两） 麦门冬（去心） 地骨皮 赤茯苓（各二两） 甘草（炙微赤锉） 葛 
根（锉各 
半两） 
淡竹叶 
\x清心丸 治心受邪热。精神恍惚。狂言叫呼。睡卧不安。\x 
人参 蝎稍 郁金 生地黄 天麻 天南星（为末。入黄牛胆内令满。挂当风处吹干。 
腊月 
参汤 
\x酸枣仁煎 治不得睡。\x 
酸枣仁（五两炒捣筛下只取末二两半） 乳香（二两研） 蜜（四两） 牛黄（一钱另 
研） 糯 
米（ 
温酒 
调 
\x麦门冬汤 治心脏实热。烦躁喘急。欲吐不出。头目昏眩。\x 
麦门冬（去心焙） 石膏 地骨皮（各二两） 栀子仁 甘草（炙锉各半两） 上捣筛。 
每服 
三钱 
\x清心丸 治热。\x 
黄柏（二两生） 天门冬（一两） 黄连（半两） 麦门冬（去心一两） 龙脑（一钱） 
上为 
末。炼 
\x牛黄散 治心脏风热。\x 
牛黄（别研一钱） 何首乌（一两半） 甘草（炙锉一分） 玄明粉（半两） 上研为 
细散。和 
匀。 
\x大定志丸 治心脏实热。狂言妄语。心神不宁。\x 
硝石（一两） 丹砂（一分） 白茯苓（去黑皮） 人参（各二两） 上研为末。粟米 
饭和丸。 
如弹 
闷已 
\x火府丹 治丙丁俱泻。心惊热。小便涩。及治五淋。\x 
黄芩 黄连（各一两） 生地黄（二两） 木通（三两） 上为细末。炼蜜丸。如梧桐 
子大。 
每服 
\x定心丸 治实热在内。狂妄不常。\x 
硝石（半两） 丹砂〔一（分）钱〕 上细研。糯米粥和丸。如樱桃大。每服一丸。生 
糯米 
汁入 
\x一方\x（出肘后方）\x治心中客热。膀胱间连胁下气妨。常日忧愁不乐。兼心忪\x 
\x者。\x 
\x取莎草根二大斤。切熬令香。以生绢袋贮之。于三大斗无灰清酒中浸之。春三月\x 
\x浸一日。即堪服。冬十月后。即七日。近暖处乃佳。每空腹服一盏。日夜三四服之。\x 
\x常令酒气相续。以知为度。若不饮酒。即取莎草根十两。加桂心五两。芜荑三两。和\x 
\x捣为散。以蜜和为丸。捣一千杵。丸如梧子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等。下二十丸\x 
\x。日再服。渐加至三十丸。以瘥为度。本草图经曰。莎草根。又名香附子。旧不着所出\x 
\x州土。但云生田野。今处处有之。或云交州者胜。大如枣。近道生者。如杏仁许。苗\x 
\x茎叶都似三棱根。若附子。周匝多毛。今近道生者。苗叶如薤而瘦。根如箸头大。二\x 
\x月八月采。谨按天宝单方图。载水香棱功状。与此颇相类。但味差不同。其方云。水\x 
\x香棱。味辛微寒。无毒性涩。元生博平郡池泽中。苗名香棱。根名莎结。亦名草附子\x 
\x。河南及淮南下湿地。即有名水莎。陇西谓之地KT 根。蜀郡名续根草。亦名水芭戟\x 
\x。今涪都最饶。名三棱草。用茎作鞋履。所在皆有。单服疗肺风。又云。其药疗丈夫心\x 
\x肺中虚风。及皮肤瘙痒瘾疹。饮食不多。日渐损。常有忧愁。心忪少气。并春收苗及花\x 
\x。阴干。冬采根。切贮于风凉处。有患前病者。取苗二十余斤。锉。以水二石五斗。煮\x 
\x取一石五斗。于浴斛中浸身。令汗出五六度。浸兼浴。其肺中风。皮肤痒。即止。每\x 
\x载四时常用。 
\x沙参散\x（永类钤方）\x治心实热。惊悸喜笑。心神不安。泄热安心。\x 
沙参（去芦头） 白薇 川芒硝 茯神 栀子仁 羚羊角屑 子芩（各一两） 石膏（二 
两 
半） 人参〔三（分）去芦头〕 甘草（半两炙微赤锉） 上为粗散。每服三钱。水一中盏。 
煎 
五分。去滓。入生地黄汁一合。竹沥半合。更煎一两沸。每于食后温服。忌炙爆热面。 
\x导赤散 治心脏实热。口干烦渴。或口舌生疮。惊怖不安。\x 
黄连（去须） 麦门冬（去心） 半夏（汤炮七次） 地骨皮（去木） 茯神（去木） 赤 
芍药 
木 
一盏半。 
姜 

<目录>卷十六\心脏门
<篇名>心虚（附论）
属性：夫心虚寒。左手寸口人迎以前脉阴虚者。手少阴经也。病苦悸恐不乐。心腹痛难以言。 
心如 
言。 
于左 
夫人脏腑充实。气血和平。荣卫通流。阴阳调顺。则心神安静。疾无所生也。若血脉虚 
损。 
肠 
气 
\x方\x 
\x天王补心丹\x（一名天王补心丸出危氏方）\x宁心保神。益血固精。壮力强志。\x 
\x令人不忘。清三 
熟地黄（洗） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 远志（去心） 石菖蒲（去毛） 黑 
参柏子仁 
桔 
汁炒断丝） 
梗各等分） 上为末 
。炼蜜丸。每一两作十丸。金箔为衣。每服一丸。灯心枣汤化下。食后临卧服。作梧桐子大 
丸。吞服亦可。 
\x远志散\x（出圣惠方）\x治心气虚。惊悸喜忘。不思饮食。\x 
远志（去心） 菖蒲 铁精 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 芎 独活 五味 
子半 
夏（ 
门冬 
（去 
姜半分。 
枣三枚。煎六分。食后温服。 
\x补心丸\x（出千金方）\x治脏虚。善恐怖。如魇状。及女人产后余疾。月经不调\x 
\x。\x 
当归 防风 芎 附子 芍药 甘草 蜀椒 干姜 细辛 桂心 半夏（姜制） 浓 
朴 
大 
大。酒 
服 
\x小补心丸\x（出余居土选奇方） 
天门冬（去心） 麦门冬（去心） 干山药（各一斤） 熟干地黄 五味子 石菖蒲（各 
二十 
两） 
地骨皮 
酸枣 
每 
服三 
\x丹砂茯神丸 治心气虚弱。时发昏闷。惊悸恍惚。忘误心忪。安定神志。补心不足\x 
\x。\x 
丹砂（别研） 茯神（去木） 人参 天麻 白僵蚕（微炒各一两） 天竺黄（研） 真 
珠末 
琥珀 
牛黄（别研 
下。食 
后临 
\x大补心汤\x（出千金方）\x治虚损不足。心气弱悸。或时妄语。四肢虚损。气力\x 
\x衰。颜色不荣。 
黄芩 附子（各一两） 甘草 茯神（一作茯苓） 麦门冬（去心） 干地黄 桂心 阿 
胶 
（各二 
枣（二十枚） 
上 
\x育神散\x（出简易方）\x理心气不宁。久年不愈。虚弱多惊。神色昏愦。怔忪善\x 
\x忘。言语无节。 
赤石脂（别研细临时入） 白茯苓（去皮） 防风（去芦） 人参（去芦） 白术 红 
芍药（各 
等分） 
水一 
盏。姜 
\x辰砂远志丸\x（出本事方）\x安神镇心。治惊悸。消风痰。止头眩。补肾益志。\x 
白附子（生用） 石菖蒲（去毛） 远志（去心） 白茯神（去木） 人参 麦门冬（去 
心） 川 
芎 
一钱） 
上为 
下。 
头目 
汤下 
入药 
\x十四友丸\x（出直指方）\x补虚益血。收敛心气。怔忪昏愦。神志不宁。眠卧不\x 
\x得。经曰。脏有 
白茯苓（去皮一两） 龙齿（二两研细水飞一方用龙骨） 当归（酒浸） 紫石英（研 
细水飞） 
人 
桂（不见火 
辛 
砂（ 
食 
状 
耗散心血而得。当用地黄当归滋养平血。以心主血故也。如更服菖蒲之类。则心气愈散。今 
当 
始 
也 
\x茯苓补心汤\x（出三因方）\x治心虚寒。病苦悸恐。不乐。心腹痛难以言。心\x 
\x寒。恍惚。喜悲愁恚怒。衄血面黄。烦闷。五心热渴。独语不觉。咽喉痛。舌本强。\x 
\x冷汗出。善忘。恐走。及治妇人怀妊恶阻吐呕。眩晕。四肢怠惰。全不纳食。\x 
白茯苓 人参（去芦） 前胡 半夏（汤洗七次去滑） 川芎（各三钱） 橘皮 枳壳 
（去瓤 
麦麸 
熟地 
黄（一两 
一 
方有干 
\x平补镇心丹\x（出永类钤方）\x治丈夫妇人心气不足。志意不定。神情恍惚。夜\x 
\x半异梦。忪悸烦郁。及肾气伤败。血少气多。四肢倦怠。足胫酸疼。睡卧不稳。梦寐\x 
\x遗精。时有白浊。渐至 
酸枣仁（去皮隔纸炒二钱半） 白茯苓（去皮） 五味子（去枝梗） 肉桂（去粗皮不 
见火） 
麦门 
齿熟 
地黄 
心） 甘 
草（ 
至 
五十丸。常服益精髓。养气血。悦色驻颜。此方有五味子白茯苓车前子肉桂人参酸枣仁。非 
惟 
蒲 
\x紫石英散\x（出圣惠方）\x治心气不足。虚悸恐畏。悲思恍惚。心神不安。惕\x 
\x惕而惊。\x 
紫石英（细研水飞） 菖蒲 白茯神（去木） 白术 黄 （锉各一两） 远志（去心） 
赤小 
豆（ 
头） 龙 
骨（ 
\x定心汤\x（出三因方）\x理心气不足。荣血衰少。精神恍惚。梦中失精。\x 
人参（去芦） 白茯苓（去皮） 茯神（去木） 黄 （蜜炙焙各三两） 白术 赤石 
脂（研） 
川芎 浓朴（姜制各二两） 官桂（去皮一两） 紫菀茸（二两） 麦门冬（去心一两半） 甘 
草 
（炙一两） 
\x分气补心汤 治心气郁结。忪悸。噎闷。四肢浮肿。上气喘急。\x 
大腹皮（炒） 香附（去毛炒） 白茯苓 桔梗（各一两） 木通 甘草（炙） 川芎 前 
胡 
（去苗） 
（各半两） 上 
锉散 
\x山茱萸丸 治心气不足。\x 
山茱萸 杜仲（去粗皮炒） 茯神（去木） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙锉） 贝母 
（去心炒） 
天 
切焙） 
百部（各二两） 防风（去叉一两半） 远志（去心半两） 上为末。炼蜜丸。如弹子大。 
每服一 
丸。食后细嚼。麦门冬熟水下。温服。 
\x熟干地黄散\x（出圣惠方）\x治心气不足。KT KT 惚惚。朝瘥暮甚。惊悸。\x 
\x心中憧憧。胸满不下食 
熟干地黄 当归（锉微炒） 龙骨 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 桔梗（去芦 
头） 桂 
心 
远 
志（ 
米五 
十 
\x补心丸\x（出医方大成）\x治忧愁思虑过度。心血虚寒。悸恐不乐。舌强话难。\x 
\x恍惚善忘。愁恚 
紫石英（火 研细） 熟地黄（洗） 菖蒲 茯神（去木） 当归（去芦） 附子（炮 
去皮脐） 
黄 
为末。 
炼蜜 
\x龙齿汤\x（出直指方）\x治理心下怔忡。常怀忧虑。神思多惊。如堕险地。小便\x 
\x或赤或浊。\x 
官桂（二两半） 半夏（二两汤炮） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 甘草（炙） 当 
归龙齿 
（研） 
炙各一两） 
上 
\x镇心丸\x（一名预知子丸）\x治心气不足。志意不定。精神恍惚。语言错妄。忪\x 
\x悸烦乱。愁忧惨戚。喜惊多恐。健忘少睡。夜多异梦。寤即惊魇。或发昏眩。暴不知人\x 
\x。并宜服之。\x（出和 
预知子 白茯苓（并去皮） 远志（去心） 茯神（去木） 石菖蒲 枸杞子（拣净） 黄 
精 
（蒸熟） 
末。炼蜜丸。每 
砂为衣。每服一丸。细嚼。人参汤下。不计时服。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治心气虚损。志意不定。腰脊腹胁相引痛。不能俯仰。\x 
白术 甘草（炙微赤锉） 远志（去心） 黄芩 半夏（汤浸七遍去滑） 枳壳（麸炒 
微黄去 
瓤各 
（一两） 
木 
分。 
去滓。食前温服。 
\x薯蓣丸\x（出圣惠方）\x治心虚恐畏。腹胁暴痛。志意不乐。\x 
薯蓣（一两半） 远志（去心） 菖蒲 甘草（炙微赤锉半两） 柏子仁 沉香 茯神 芎 
人 
捣三二 
百 
\x紫石英汤\x（出圣惠方）\x治心经邪热。虚烦懊躁。头目不利。神思昏倦。\x 
紫石英（别研） 麦门冬（去心焙各二两） 生干地黄（洗切焙一作熟干地黄） 人参 紫 
苏 
茎叶 
小豆 
（一两） 
足。 
惊悸 
无 
\x茯神丸\x（出危氏方）\x治心虚。或癫或疼。\x 
附子（大者一个。作罂入块粒。朱砂半两。依旧用元物塞之。以茯神插面作剂裹煨。） 上 
为末。 猪心血为丸。参汤下。治心气不足。方用引神归舍丹。茯神丸。此三方。皆用附子 
无非疗心虚者。然亦当察其所左之剂何如。庶几主对详悉。愚见一妇人心痛。而心部脉微 
弱。用此后一方。有效。 
\x龙齿汤 治心虚惊悸。睡卧不安。\x 
龙齿 人参（各三钱） 芍药 淡竹茹 当归（切焙） 半夏曲 茯神（去木） 羌活 
（去芦 
头各 
每 
服五 
\x辰砂妙香散\x（出危氏方）\x治男子妇人心气不足。志意不定。喜怒不常。头目\x 
\x昏眩。饮食无味 
茯苓（去皮） 茯神（去木并皮） 山药（姜炙） 远志（去心炒） 黄 （炙各一两） 
人参 
甘草 
为细末 
。每服二钱。用温酒调下。 
\x又方。安神秘精定心气。用人参益智五色龙骨各一两。茯苓茯神远志去心。各半两\x 
\x。朱砂研。甘草炙。各一分。为末。每服二钱。空心以温酒调下。又名妙香散。一方。\x 
\x酒疸面黄。用 
\x白茯苓散\x（出圣惠方）\x治心气虚寒。心膈胀满。悲思忧愁。\x 
白茯苓 人参（去芦头各一两） 防风（去芦头） 远志（去心） 白术（各半两） 桂 
心桔 
梗（ 
钱） 甘 
草（ 
滓。 
不拘时。温服。 
\x人参远志丸\x（出御药院方）\x治思虑过多。心气不安。惊悸恍惚。烦倦。神思\x 
\x不安。\x 
人参 远志（去心） 黄 （薄切） 酸枣仁（各一两） 桂枝（去粗皮） 桔梗（去 
芦头炒） 
丹砂 
炼蜜 
丸。如 
\x沉香散 治心气虚弱。惊悸。夜卧不宁。\x 
沉香 白茯苓（去黑皮各三钱） 酸枣仁（炒） 人参 天麻 芎 陈橘皮（去白切 
焙各 
二钱） 
姜汤 
调下。日 
\x茯苓散 治心虚惊悸。\x 
白茯苓（去黑皮三两） 远志（去心） 人参 麦门冬（去心焙） 白僵蚕（炒） 羚 
羊角（镑） 
菊 
食后煎竹 
沥 
\x朱砂丸\x（危氏方）\x镇心神。化痰涎。退潮热。利咽膈。止烦渴。\x 
铁粉 天竺黄（各一两） 人参（二钱） 金银箔（各二十片） 脑子（五分） 生麝 
香（一钱） 
轻 
丸作六 
百 
两。 
\x人参散\x（圣惠方）\x治心气不足。或喜或悲。时时嗔怒。烦闷。或鼻衄。眼目\x 
\x黄赤。或独言语 
人参（去芦头） 白茯苓 麦门冬（去心） 紫石英（细研如粉各一两） 子芩 桂心 白 
术 
射 
滓。 
每于食后温服。忌炙爆热面。 
\x山芋丸 治心虚不足。补心气。\x 
山芋 熟干地黄（焙各一两半） 柏子仁 茯神（去木） 人参 防风（去叉） 丹参 
（各一 
两） 
令匀。用 
蜜和 
\x半夏补心汤\x（千金方）\x治心虚寒。心中胀满。悲忧。或梦山丘平泽者。\x 
半夏（六两） 宿姜（五两） 茯苓 桂心 枳实 橘皮（各三两） 白术（四两） 防 
风（去 
芦） 
\x防风丸 治补虚调中。脉虚惊跳不定。乍来乍去。主小肠腑寒。\x 
\x八物定志丸\x（卫生宝鉴）\x补益心神。安定魂魄。治痰。去胸中邪热。理肺肾。\x 
人参（一两半） 菖蒲 远志（去心） 茯神（去木） 茯苓（去皮各一两） 朱砂（一 
钱） 白 
术 
十丸。 
无 
加上 
足。 
神。 
\x茯神丸 治心脏虚热。惊悸心忪。虚乏气短。睡卧不安。\x 
茯神（去木二两） 人参 麦门冬（去心炒） 龙齿 防风（去叉） 云母粉（各一两 
半） 犀 
角（ 
米饮下 
十 
\x熟地黄散\x（圣惠方）\x治心气虚。忧恐。恍惚。心腹痛。胀满食少。\x 
熟干地黄 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三两） 远志（去心） 芎 桂心 白芍药（各 
半两） 
菖 
不 
计 
\x紫石英散\x（圣惠方）\x治心气虚。苦悲恐惊悸。恍惚谬忘。心中烦闷。面目或\x 
\x赤或黄。羸瘦。 
紫石英（细研如粉） 桂心（各二两） 白茯苓 人参（去芦头） 熟干地黄 麦门冬 
（去心 
各一 
入 
枣三枚。煎六分。去滓。不拘时。温服。 
\x远志丸\x（圣惠方）\x治心气不足。惊悸多忘。\x 
远志（去心） 麦门冬（去心焙） 赤石脂 熟干地黄 人参（去芦头） 茯神 薯蓣 
（各一 
两） 
大。 
每于食 
\x人参丸\x（圣惠方）\x治心气不足。多惊悸。耳目不明。及健忘。\x 
人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 茯神 龙齿 远志（去心） 黄 （锉） 菖蒲 赤 
石脂 
（各 
以 
清 
\x麦门冬散\x（千金方）\x治心气不足。多汗。心烦喜独语。多梦不自觉。咽喉痛\x 
\x。时吐血。舌本 
紫石英（研） 茯苓 人参 桂心（各二两） 麦门冬（三两去心） 紫菀 甘草（各 
一两） 
大枣（七枚） 赤小豆（二十粒） 上 咀。以水八升。煮取二升半。分三服。春夏服佳。 
一方 
无大 
\x茯苓补心汤\x（千金方）\x治心气不足。喜悲愁恚怒。衄血面黄。烦闷。五心热\x 
\x。或独语不觉。咽喉痛。舌本强。冷涎出。（一作汗出）善忘。恐走不定。妇人崩中。面\x 
\x色赤。\x 
茯苓（四两） 桂心 甘草（各二两） 紫石英 人参（各一两） 大枣（二十枚） 麦 
门冬（三两） 
\x应真丸 安镇魂魄。令人神爽气清。目明耳聪。强记预知。\x 
琥珀（研） 预知子 远志（去心） 人参 白术 白茯苓（去黑皮） 菖蒲（各二两） 
桂心 
（去 
\x人参汤 治心气不足。脾乏生气。脾既受邪。先诊其脉。若心脾脉俱弱。即宜先\x 
\x服益心气。 
人参 藿香（去梗） 远志（去心） 芎 菖蒲 白术 白芷 陈橘皮（去白切焙各 
等分） 
上 
\x黄 汤 治心虚言语错谬。精神恍惚。多惊。\x 
黄 （锉） 麦门冬（去心焙各二两） 人参 芍药 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 
桂皮 
（去 
去滓。 
不拘时。温服。 
\x镇心丸 治心虚惊悸。或因忧虑。神气不安。\x 
茯神（去木） 人参 甘草（炙锉） 龙齿（各一两半） 升麻 枳壳（去瓤麸炒各一 
两） 银 
箔（ 
二十 
丸 
\x大补心丹\x（一名补心神效丸）\x治忧愁思虑过多。致神志不宁。魂魄失守。虚\x 
\x阳外泄则自汗。呕吐。泻利频数。诸阴不生。则语言重复。忪悸眩晕。兼治大病后虚\x 
\x烦不得眠。羸瘦困乏。及妇人胎前产后。悉能主之。常服安心神。调血脉。镇惊补虚。\x 
（百一选方） 
黄 （蜜炙） 茯神 酸枣仁（炒） 熟地黄（各一两） 远志〔去心（炒）焙〕 五 
味子（各 
半两 
每 
服三 
香汤 
汤下 
\x定心丸 治神志不宁。神狂气乱。狂言昏迷。\x 
朱砂（三钱） 寒水石（烧） 人参（各一两） 远志（去心） 茯苓 茯神（各半两） 
龙脑 
（一字） 
\x石膏汤 治心虚悸。头项热痛。狂走。言语无度。小肠气壅。\x 
石膏（二两） 麦门冬（去心焙） 升麻（各一两半） 桔梗（去芦头切焙） 甘菊花 
（择去梗） 
黄 
后温 
服 
\x菖蒲散 治精神恍惚。或爽或昏。意思不佳。日多呻欠。眠食不时。补心益智。\x 
菖蒲（锉） 人参 生干地黄（洗切焙） 远志（去心） 白茯苓（去黑皮） 山芋（各 
一两） 
桂（ 
\x人参远志散 治心虚不足。惊悸不安。言语谬乱。宜服之。\x 
人参 远志（去心） 熟干地黄〔焙各三钱（分）〕 琥珀（研） 白茯苓（去黑皮各 
一两） 甘 
草 
\x人参汤 治心虚不足。惊悸不安。言语谬乱。\x 
人参 茯神（去木） 羌活（去芦头） 芍药 黄 （各二两） 龙齿 桂（去粗皮各 
半两） 
上细 
\x宁志丸\x（风科集验）\x好辰砂一两。将熟绢一小片包裹。以线扎定。 猪心一\x 
\x枚。以竹刀子切破。不得犯铁。用纸拭去血。入朱砂包子在猪心内。却用麻线缚合猪心\x 
\x。又以甜笋壳再裹了。麻皮扎定。无灰酒二升。入砂罐子。或银器内。煮令酒尽为度。\x 
\x去线并笋壳。取辰砂别研。将猪心以竹刀子细切。盆内研令烂。却入后药末六件。辰\x 
\x砂枣肉为丸。留少辰砂为衣。药末须隔日先碾。下枣肉于煮猪心日绝早煮熟。剥去皮核\x 
\x。取肉四两用。此方。濮十太尉之子。六将使传。乃至常患心风。服此一料。病减十之\x 
\x八矣。\x 
人参 白茯苓 当归（去芦洗去土） 石菖蒲 乳香（别研） 酸枣仁（用五两汤浸去 
皮可剥 
半两 
参汤 
\x定志丸\x（儒门事亲方） 
柏子仁 人参 茯苓 远志（去心） 茯神 酸枣仁（各等分） 上为末。酒糊丸。如 
小豆 
大 
\x补心汤 治心气不足。或喜或悲。或嗔或怒。或时鼻衄。眼目黄赤。言语颠倒。\x 
\x咽喉强痛。 
人参 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 紫菀（去苗土） 麦门冬（去心焙各二两） 紫 
石英 
（研 
食 
\x杏仁丸 治心虚神气不宁。举动多惊。睡卧不安。\x 
杏仁（一斗。汤浸去皮尖双仁。用童子小便三斗煮一日。以好酒二升淘洗。然后烂研如 
膏。 
密 
连（各 
一两 
\x淡竹茹汤\x（出危氏方）\x治心虚烦闷。头痛。短气。内热不解。心中闷乱。及\x 
\x妇人产后。心虚惊悸。烦闷欲绝。虚烦者。方论中所谓心虚烦闷是也。大抵阴虚生内热\x 
\x。阳盛生外热。外热曰燥。内热曰烦。此不分而分也。伤寒大病不复常。霍乱吐泻之后\x 
\x。皆使人心虚烦闷。妇人产蓐多有此病。其证内烦。身不觉热，头目昏疼。口干咽燥不\x 
\x渴。清清不寐。皆虚烦也。方例有虚烦近伤寒之说。不可不辨。又平人自汗。小便频\x 
\x。并遗泄白浊。皆忧烦过度之所致。伤寒属外因。忧烦属内因。霍乱兼不内外因。学人\x 
\x当辨析而调治。\x 
麦门冬（去心） 小麦（各二两半） 甘草（炙一两） 人参 白茯苓（各一两半） 半 
夏（汤 
洗七次二两） 上锉散。每服四大钱。水二盏。姜七片。枣三个。淡竹茹一块如指大。煎七 
分。 
\x朱砂安神丸 治心神烦乱。怔忪不安。兀兀欲吐。胸中气乱而热。有似懊 之状\x 
\x。皆膈上血 
\x茯苓菖蒲丸 治心气不足。\x 
茯苓（去黑皮） 菖蒲 远志（去心各一两） 茯神（二两去木） 赤小豆（半两） 上 
为末。 
用 
\x菖蒲散 开心益智。\x 
菖蒲（三钱） 远志（去心一两三钱） 蒲黄 白茯苓（去黑皮） 龙骨（碎研各一两 
一钱） 
上为 
\x定志小丸\x（出千金方） \x治心气不足。五脏不足。甚者忧愁悲伤不乐。忽忽喜\x 
\x忘。朝瘥暮剧。 
菖蒲 远志（各二两） 茯苓（白者） 人参（各三两） 上为末。蜜丸如梧桐子大。 
饮服七 
丸。 
一方为末。饮服方寸匕。日三。治好忘。各开心散。 
\x引神归舍丹\x（出永类钤方）\x治心气。亦治心风。\x 
大天南星（去浓皮取心秤一两生用） 附子（一个重七钱以上者炮去皮脐） 朱砂（一 
两水 
飞） 
午之 
\x香参散 治心气。育神养气。\x（百一选方） 
新罗人参（锉薄片秤半两湿纸裹煨） 大北枣（三枚以丁香三七粒纳其中湿纸裹煨） 生 
姜 
（指 
熬 
成 
作 
\x归神丹 治一切惊忧思虑。或梦思恍惚。作事多忘。但是一切心气不足。癫痫狂乱\x 
\x。悉皆治 
颗块朱砂（二两） 猪心（二个） 灯心（三两） 上将猪心切开。入朱砂灯心在内。 
麻线 
系。 
煮薄 
下。 
\x玉匮丸\x（澹寮方）\x治心气不足。大补心肾。\x 
大木瓜（一个去皮瓤作缸子入附子在内须留盖子盖之竹钉签定蒸熟取去竹钉） 大附子 
（一个 
附子 
） 
砂钵内 
\x雄朱丸\x（出简易方）\x治丈夫妇人因惊忧失心。或思虑过多。气结不散。积成\x 
\x痰涎。留伏心包 
颗块朱砂（一分研） 白附子（一钱为末） 雄黄（明净者一分研） 上和匀。以猪心 
血和 
丸。如 
补心益 
\x人参汤 治心脏虚烦。恍惚多忘。神思不宁。\x 
人参（半两） 远志（去心） 石菖蒲（各一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜 
三片。 
薄荷 
\x茸朱丹 治心虚血少。神志不宁。惊惕恍惚。夜多异梦。睡卧不安。\x 
鹿茸（去毛酒蒸一两） 朱砂（半两细研水飞蜜炒尤佳） 上为末。煮枣肉为丸。如梧 
桐子 
大。 
\x治夏月心脉弱\x（出经验济急方） 
人参（去芦） 白茯苓（去黑皮焙干各等分） 上为末。每服二钱。用白汤点半盏。不 
拘时 
服。 
\x治心气不足\x（出经验良方）\x老人虚人。及用心过度者。心脉虚弱而心恙。并\x 
\x宜服之。\x 
用大附子一个去皮脐。切作片子。疏绢袋盛。用生地黄自然汁一大升。银石器中慢火熬。 
候 
米 
\x治心气虚损\x（出医方大成）\x昆山神济大师方。献张魏公丞相。韩子常知府阁\x 
\x中。服之有效。 
用猪腰子一只。用水两碗。煮至一盏半。将腰子细切。入人参半两。当归上去芦。下去 
细者 
干为 
为 
\x乳朱砂 治一切心气。\x（百一选方） 
用朱砂一两。有墙壁透明者方可用。以石苇叶裹之。以皮线缚定。用人乳汁一小瓯。入 
银盆 
当以 
\x软朱砂法 治补心气。轻健手足。及治废忘。\x（百一选方） 
\x用颗块有墙壁辰砂一两。研如粉。以好清麻油四两。白芨二两。木通一两。于油\x 
\x内煎令焦黄。滤去放冷。油如人体温。于瓷器内和辰砂末。令如 糕。以皂角浆水洗\x 
\x去油。却用新汲水。洗去皂角浆。于瓷盒内以新水养之。每日早晨换水。空心就舌上\x 
\x丸七粒。如梧桐子大。若用一匙头许。以温酒化下。亦得。有人病心虚每见垂挂之物\x 
\x。辄恶之。后服此遂愈。\x 
\x密陀僧散\x（出直指方）\x治惊气入心络。喑不能言语。\x 
用密陀僧。研极细如粉。以茶清调服一钱匕。一服即愈。昔有人为野狼及恶蛇所惊。皆以 
此药 
条。 
宿。 
窍。 
\x涎寿水仙丹\x（一名软朱砂）\x治五脏六腑百病。养精神魂魄。益气明目。通血\x 
\x脉。止烦满。消渴。治心热多躁。心虚不足。夜卧不稳。口苦舌干。小便白浊。日夜\x 
\x无度。色如凝脂。其味或甜。肢体羸瘦。不生肌肉。有潮热。久坐生劳。倦怠乏力。\x 
\x悉能主之。久服令人健。气力 
人参 木通 白芨（各半两锉如豆大） 上用真麻油二两。入三味药在油内。用建盏盛 
之。 
火 
朱 
就水旋丸。如绿豆大。每服三丸。浸朱砂水下。日正午时服一服。无所忌。 
\x俞山人镇心丹\x（出卫生家宝方）\x治忧愁思虑过伤。心气不足。恍惚惊悸。骨\x 
\x热诸劳。失精乱梦。飞尸鬼疰。肌瘦色黄。食衰倦怠。心腑不利。以致大恐所伤。及\x 
\x吐血便血。种种心疾。悉主治之。常服安神。去百邪。调顺荣卫。补养真气。此药性\x 
\x良无毒。能起虚劳疾病。\x 
苁蓉（一两焙干） 牛膝（一两细锉酒浸焙） 菟丝子（一两酒浸煮研） 五味子（半 
两拣） 
人参（二两去芦头） 山药（二两） 鹿角霜（二两） 远志（二两去心秤） 龙齿（一两 
飞） 黄 
（半 
九次） 
上 
至 
\x惊气丸\x（出卫生家宝方）\x治忧愁思虑。喜怒不常。或因惊怕而伤心。或因思\x 
\x虑而神损。或心忪恍惚。或手足不仁。身热自汗。腰背引痛。嗜卧少力。举动多惊。\x 
\x饮食无味。及治产后中 
代赭石（一两醋淬七次） 朱砂（二钱别研） 麝香（半钱） 茯苓（一两） 人参（一 
两去芦 
头） 
浸去壳） 
蝎梢 
如鸡 
头大 
\x加味乌沉汤\x（出危氏方）\x生气补血。心肾虚损之人。服此胜大建中汤。\x 
人参 当归（大者去芦） 白术（炒各二两） 天台乌药 白茯苓（去皮） 附子（炮 
去皮脐 
各一 
一枚 
煎。 
\x藿香汤\x（出三因方）\x治心下虚满。饮食不入。时时呕吐。 短气。或大病\x 
\x将理不复。胃气 
藿香 人参 桂心 桔梗 木香 白术（各半两） 茯苓（半两） 枇杷叶（十片去毛） 
半 
夏（ 
心 
服 
\x远志散\x（出卫生家宝方）\x治心气不足。\x 
白术 白茯苓 人参（各三两） 朱砂（别研水飞过） 川芎 羌活（去芦各二两） 防 
风 
（一两） 
志肉 
（一两用 
服 
二钱。 
\x定志丸\x（出卫生家宝方）\x治心气不足。\x 
远志（一两去心） 天门冬（去心） 茯苓 麦门冬（去心） 茯神 龙骨 巴戟 泽 
泻（以 
上各 
卧。 
麦 
\x镇补丹\x（出卫生家宝方）\x治心气劳伤。夜间少睡。常服宁心定志。\x 
禹余粮（烧赤醋淬三五遍别研一两） 蛇黄（烧赤醋淬三两遍甘锅内烧之别研半两） 石 
莲 
肉（ 
赭石 
（三钱烧 
（一钱） 白茯苓（ 
味后来方加合药者更须裁之） 上件为细末。和匀。煮枣肉为丸。如梧桐 
粒。莲心煎汤下。不以时候。或夜不睡。以乳香暖酒服。如不吃酒。 
炒酸 
\x救命丹\x（出卫生家宝方）\x治心虚气短。神志不宁。或多惊悸。语言颠错。\x 
辰砂（一两有墙壁者细研） 猪血（四两） 上用水一斗。同置于银石器中。用炭火 
煮至 
一升 
门冬 
\x紫辰丹\x（出卫生家宝方）\x治心气不足。\x 
朱砂（半两研） 酸枣仁（一两汤浸去皮炒） 乳香（半两研） 人参（半两） 茯苓 
（半两） 
远志 
每服 
\x大莲心散\x（出卫生家宝方）\x治心气不足。白浊遗精等疾。\x 
石莲肉并心（三两） 赤茯苓（一两） 细辛（半两） 远志（一两并苗梗浸去心） 桔 
梗（一 
两炒） 
青皮（三 
钱） 
心 
食前服 
\x镇心丹\x（出卫生家宝方）\x治心气之病。起自忧愁。思虑繁多。所以先不足。\x 
\x然后生疾也。\x 
人参（洗净去芦切） 茯神（去皮） 绵黄 （去芦） 当归（洗净去芦） 酸枣仁（去 
皮别研） 
菖 
（半两 
去 
炼蜜 
为 
\x瑞莲散\x（出卫生家宝方）\x治心气。白浊。\x 
茯苓（二两） 莲肉（一两去心） 龙骨（半两水飞过） 上为末。每服二钱。空心食 
前。白 
汤点 
\x补心丹\x（出十便良方）\x治心虚诸疾方。\x 
干山药 人参 茯苓 菖蒲（各二两） 干地黄 黄 麦门冬（各一两） 上为末。 
蜜丸 
如弹 
\x养心丹\x（出十便良方）\x服之能宽神消虑。令神志通明。不老不忘。\x 
光明朱砂（一钱） 明净乳香（一钱） 酸枣仁（半两） 雪白茯苓（半两） 上为细 
末。以枣 
肉为 
\x茯神丸\x（出杨氏家藏方）\x治心虚血少。神不守舍。多惊恍惚。睡卧不宁。\x 
人参 茯神 黄 熟干地黄 当归 酸枣仁 朱砂（别研一半入药一半为衣） 上件 
各 
等分 
\x人参散\x（出杨氏家藏方）\x治心虚四肢疼痛。心神烦躁。不得睡。全不思食。\x 
人参（半两） 黄 （三钱） 麦门冬（一两半去心） 甘草 当归（各半两） 地黄 酸 
枣仁 
（各 
非 
时 
\x人参南星丸\x（出朱氏集验方）\x治心虚。因为惊风所触。风邪乘虚而入。或因\x 
\x气触。或因惊触 
天南星（生） 白附子（生） 白茯苓 天麻 人参 远志肉 酸枣仁（炒熟） 上等 
分。为 
细末 
\x安心散 治心虚气不足。脾乏生气。脾既受邪。先诊其脉气。若心脾脉俱弱。即\x 
\x宜先服此方 
\x镇心大牛黄丸\x（出王氏博济方）\x治心脏虚风。神情恍惚。往往惊悸。狂言妄\x 
\x语。或似癫痫。 
牛黄（半两） 真珠 琥珀 朱砂 麝香 天竺黄 石膏 龙齿 雄黄（以上八味各一 
两） 
马 
参黄 
芩 
钩藤 
（ 
两去心） 
上件三十味。各根据法修制。自天门冬以下至大黄。捣为细末。与前药铁粉、金箔、银箔同 
研。令匀细为度。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。温水下。日吃三服。永除病根。 
\x乳香丸\x（出王氏博济方）\x治心虚有痰。时多惊悸。精神恍惚。语涩。镇心开\x 
\x胃。化痰治风。 
乳香（一两细研） 朱砂（一两研） 白矾灰（一两） 皂荚子（炮裂为末取一两用） 铅 
白霜 
（一 
糊。 
\x降心丹\x（出医方大成）\x治心肾不交。盗汗遗精。及服热药过多。上盛下虚。\x 
\x小便赤白。常服 
熟干地黄（洗焙三两） 朱砂（研飞半两） 茯苓（去皮） 人参（各二两） 当归（去 
芦三两） 
茯 
苦二两） 
麦 
\x养气镇心丹\x（出余居士选奇方） 
远志（去心秤二两） 人参（去芦头一两） 辰砂〔一（钱）别研〕天门冬（去心秤二 
两） 石 
菖蒲 
如梧桐 
子大 
长药陆庆长寺丞。诊脉投剂与史载之许叔微为伯仲。其家传方书一编。载此丹云。人以 
为补 
元。 
有理 
\x白术酒\x（出千金方）\x补心志定气。治心虚寒。气性反常。心手不随。语声冒\x 
\x昧。其疾源厉风 
白术（切） 地骨皮 荆实（各五斗） 菊花（三斗） 上四味。以水二石。煮取一石 
五斗。 
去 
\x定神丸\x（出杨氏家藏方）\x治心虚气弱。神志不宁。睡卧不安。\x 
白茯苓（去皮一两） 人参（去芦头） 白附子（一两炮） 酸枣仁（一两半炒） 麝 
香（一分 
别研） 
丸。 
煎人 
\x四味补心丸\x（出杨氏家藏方）\x益血补心。安神定志。治怔忪惊悸。恍惚健忘\x 
\x。\x 
当归（酒洗焙干二两） 朱砂（一两别研） 肉苁蓉（酒浸一宿秤干二两） 杏仁（一 
百五十 
枚汤 
丸 
\x治心虚风邪。精神恍惚健忘。\x（出本草） 
以经使铧铁四斤。于炭火内烧令通赤。投于醋中。如此七遍。即堪打碎。如棋子大。以 
水二 
\x润心肺\x（出本草） 
以丹砂服之。 
\x蒲黄\x（出本草）\x解心脏虚热。\x 
以蒲黄水调为膏。擘为块。食之。 
\x宁心志清神\x（出本草） 
以石莲子取其肉。于砂盆中干擦之。去浮上赤色。留青心为末。入龙脑为汤。点服。 
\x治五脏邪气厌谷者。及治脾肠 。大渴。热中暴疾。\x（出本草） 
以即蒿煮令熟。和酱醋食之。 
\x煮朱砂法\x（出杨氏家藏方） 
茯苓（一两） 人参（二两） 酸枣仁（一两以上三味先为末） 上以朱砂二两生者。 
茅香水 
洗净 
皮。 
着黑 
安神定志。治心煎热并惊悸。神效。 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心烦热
属性：（附论） 
夫心烦热之病。手少阴经有余所致也。其不足则亦能令人虚烦。大抵心属火而恶热。其 
受病 
则热 
\x方\x 
\x黄芩汤 治心热恍惚。烦躁面赤。小便涩。\x 
黄芩（去黑心） 贝母（去心） 升麻 麦门冬（去心焙） 玄参 紫菀（去苗土） 柴 
胡（去 
苗） 
一盏。 
煎七分 
\x铁粉丸 治心虚烦热。怔忪。头目昏眩。夜卧不宁。\x 
铁粉（二两） 蛇蜕（五尺炒焦） 黄连（去须） 泽泻 犀角（镑各三分） 龙齿 远 
志（去 
心各 
丸。梧 
桐子 
\x乌犀汤 治心脏烦热。睡即多惊。心忪不欲见人。\x 
犀角（镑八钱） 龙齿 升麻（各一两） 麦门冬（去心焙二两） 茯神（去木一两半） 
玄参 
（一 
硝半钱。 
生地黄五七寸。拍碎。同煎至七分。去滓温服。 
\x凉心丸 治心热烦躁。\x 
紫河车（三分蚤休是也） 人参 白茯苓（去黑皮各半两） 远志（去心一钱） 麦门 
冬（去 
心焙 
除别研 
外。 
\x远志汤 治心虚多烦躁。背膊烦闷。面色变赤。言语谬乱。\x 
远志（去心一两） 白茯苓（去黑皮三分） 犀角（镑一两半） 知母（半两） 芍药 
（一两） 
黄芩 
煎 
至八 
\x麦门冬汤 治心烦躁。口干舌涩。\x 
麦门冬（去心焙二两） 龙齿（半两） 玄参（洗切） 栀子仁 茅根（各一两） 木 
通（二两 
锉） 
\x黄 汤 治心虚烦躁。\x 
黄 锉 麦门冬（去心焙） 栝蒌根（锉各一两） 黄连（去须） 甘草 茯神（去木） 
熟干地 
黄（ 
\x瞿麦汤 治心热烦躁。小便赤涩。\x 
瞿麦穗 麦门冬（去心焙） 木通（锉各一两） 黄连（去须） 甘草（炙锉各半两） 上 
捣筛。每 
\x黑豆汤 治心膈虚烦。燥渴至甚。\x 
黑豆（小者一升） 防风（去叉二两） 甘草（炙锉） 麦门冬（去心各一两） 上除 
黑豆外。 
并细 
用半 
\x地黄散 治心经积热。烦郁。\x 
生地黄汁（三升） 蛤粉（一斤） 郁金（锉二两） 甘草（炙锉三两） 上将地黄汁。 
拌和下三味 
\x地骨皮汤 治心烦热。咽干舌涩。面赤潮热。\x 
地骨皮 防风（去芦各一两） 甘草（炙锉半两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。入竹 
叶五七片 
\x泻心散\x（出千金方）\x治心受积热。谵言发狂。逾墙上屋。心气不定。吐血衄\x 
\x血。\x 
大黄 黄芩 黄连（各五钱） 上锉散。每服四钱。水一盏半。煎服。 
\x镇心丹\x（出家藏经验方）\x治心气不足。病苦惊悸不知人。及胆寒不卧。自汗\x 
\x。心烦闷。短气。喜怒悲哀悉不自知。亡魂失魄。状若神灵所凭。及治男子遗泄。女子\x 
\x带下。\x 
光明辰砂（研） 白矾（ 汁尽各等分） 上为末。水丸。如鸡头大。每服一丸。煎人 
参汤 
下。 
\x治大热心闷者。 用槐子烧末。酒服方寸匕。\x 
理心烦闷。益气力。止渴。 用苦笋熟煮。任性食之。 
\x治心瘅烦。心中热。 取茜根。主之。\x 
\x治心烦去热。 取香薷煎汤。作羹煮粥。及生食并得。\x 
\x治热攻心。烦躁恍惚。 以牛蒡根捣汁一升。食后。分为三服。良。\x 
\x治烦。劳发汗。通利关节。 以薄荷与薤。杵汁服。去心脏风热。\x 
\x安神丸\x（出兰室方一名朱砂丸）\x治心烦懊 。心神颠倒。兀兀吐食。胸中气\x 
\x乱而热。皆膈上血中伏火。蒸蒸不安。宜用权衡法。以镇阴火之浮行也。以养上焦之\x 
\x元气。用甘草之甘温补之。以归地为长生阴血之阴也。以补其不足。以黄连去心烦。\x 
\x除温热之胜药也。以朱砂纳浮 
\x金花散\x（出王氏博济方）\x治心腹壅热。熏蒸上焦。致口气生疮。连年不瘥。\x 
黄连（半两炒令稍焦赤如年少即加少许） 人参（半两） 枳壳（半两去白麸炒微 
草 
（半两炙微赤） 半夏（半两以姜汁拍破浸一宿漉出焙干） 上为末。每服一钱。入 
片。煎六分。食后临卧时。温服。 
\x火郁汤\x（出东垣兰室方）\x治五心烦热。是火郁于地中。四肢者土也。心火下\x 
\x陷在脾土之中。 
升麻根 葛根 柴胡根 白芍药（等分） 上同 咀。每服三钱。或四钱。水二大盏。 
入连 
\x治心脏积热。口臭。喉中气壅。精神恍惚。心中烦躁。面赤。非时潮热。吃些咸物\x 
\x。即恶心 
黄芩 贝母（去心） 升麻 玄参 麻黄（去根） 麦门冬（去心） 紫菀 柴胡（去 
毛） 桔梗 
水一盏。煎取八分。食后。去滓温服。 
\x柴胡升麻汤\x（出试效方）\x治男子妇人。四肢发困热。筋骨热。表热如火燎于\x 
\x肌肤。扪之烙人手热。夫四肢者属脾。脾者土也。热伏地中。此病多因血虚而得之也\x 
\x。又有胃虚过食冷物。 
羌活 升麻 葛根 白芍药 人参 独活（各半两） 柴胡（三钱） 甘草（炙三钱） 防 
风（二 
滓温服 
\x火郁汤\x（出试效方）\x治五心烦热。是火郁于地中。四肢者脾土也。心火下陷\x 
\x于脾土之中。郁 
升麻 葛根 柴胡 白芍药 甘草（炙各一两） 防风（半风） 上件 咀。如麻豆大。 
每服 
\x人参散\x（出经验方）\x生心胃气。散滞郁。\x 
新罗人参 沉香 白茯苓（各半两） 大麦 （一两） 丁香（一钱） 上为末。每服 
二钱。水 
\x地黄散\x（出卫生宝鉴）\x治心脏积热。口干烦渴。颊赤舌涩。生津液。兼治汗\x 
\x后余热。\x 
防风（一两） 地骨皮（一两） 甘草（半两） 人参（三钱） 上为末。每服三钱。 
水一盏。入青 
\x凉补丸\x（出卫生家宝方）\x治心经积热。思虑过多。一切漏精白浊等病。久则\x 
\x饮食减少。转成 
肉苁蓉（薄切用酒浸一宿火焙干） 泽泻（切焙干） 石菖蒲 菟丝子（用酒浸一宿研 
烂焙干） 
黄（一两净洗焙干 
盐汤下。如五淋病 
\x铁粉丸\x（出指南方）\x治凡热则脉洪数。由脾气上郁心经。\x 
铁粉（二两） 辰砂（一两） 牛黄 天竺黄 铅白霜（半两） 天南星（一两） 上 
为末。生姜煮 
\x疗烦闷\x（本草）\x以白术末。水调方寸匕。\x 
\x止心烦躁闷\x（本草）\x以蓝汁服之。一方涂五心。\x 
\x主心闷烦热\x（本草）\x头风旋目眩。心中漾漾欲吐。猝失音。及小儿心热惊痫\x 
\x。止消渴。除痰 
取荆茎条。截。于火上烧之。两头以器承。取沥汁饮之。 
\x治心脾热舌颊生疮方\x（本草）\x用柏皮以蜜匀炙。与青黛各一分。入生龙脑一\x 
\x字研匀。当掺疮 
\x解烦闷\x（本草）\x以白粱粟。经三五年陈者。或呼为粢米。作粉食之。\x 
\x治心腹烦闷\x（本草）\x以干苔。用冷水研如泥。饮之即止。\x 
\x主大毒热心腹烦满\x（本草）\x以胡桐泪水。和服之。\x 
\x止烦闷\x（本草）\x用白冬瓜。捣绞汁服之。\x 
\x通利五脏\x（本草）\x用芥子微熬。研之。作酱食。\x 
\x治胸中烦闷邪气止渴\x（本草）\x以蛏煮食之。于饭后食之佳。与服丹石人相宜\x 
\x。天行病后不可 
\x治支节筋骨烦热毒及消胀肿\x（本草） 
取牛蒡子三七粒。熟 。食前吞之。十服后。甚良。细切根如小豆大。拌面作饭煮食。 
尤良 
\x治热攻心烦躁恍惚 用黑豆（味甘平）半升。淘净。以水二升。煮取七合。去滓。\x 
\x食后服之 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心胸烦热
属性：（附论） 
夫心气盛实。气血壅涩。阴阳不通。营卫隔塞。上焦壅滞。故令心胸烦热也。 
\x方\x 
\x羚羊角散\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。渴逆头痛。\x 
羚羊角屑 柴胡（去苗） 赤茯苓（各一两） 葛根（锉） 赤芍药 甘草（炙微赤锉） 
栀子仁（ 
钱。以水一中盏。 
\x麦门冬散\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。眠卧不安。或大小便不利。口舌生疮。\x 
麦门冬（去心） 黄芩（各三分） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 大青 黄连（去须） 犀 
角屑 川升麻 
一中盏。煎至六分 
\x真珠散\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。口舌干燥。心神不利。\x 
真珠粉 琥珀末 寒水石 天竺黄 马牙硝 铁粉 朱砂 甘草末（生用各半分） 栝 
蒌根（ 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。不思饮食。\x 
人参（去芦头） 沙参（去芦头） 赤茯苓 黄 （锉） 地骨皮 麦门冬（去心） 柴 
胡（去芦头） 
盏。煎至六分。去 
\x地骨皮散\x（出圣惠方）\x治心胸中久积烦热。口干颊赤。\x 
地骨皮 葳蕤 玄参 黄 （锉） 子芩 麦门冬（去心） 川升麻（各一两） 甘草 
（半两炙微 
黄汁、蜜各 
\x含化玉液丸\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。口干舌涩。心神壅闷。\x 
寒水石（研） 石膏（研如粉） 葛根 栝蒌根 赤茯苓（各一两） 乌梅肉（半两炒） 
麦门冬（ 
子大。每服 
\x黄芩散\x（出圣惠方）\x治心胸烦热。头疼目涩。烦渴不止。\x 
黄芩 赤茯苓 麦门冬（去心各一两） 石膏（二两） 甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 
甘菊花（ 
去滓。 
\x甘露散 治心胸烦热。不得安定。\x 
甘草 不灰木（各半斤） 上药须是腊月内。预办修合。取雪水浸过。阴干。又投入水 
中。如此三二十度后。阴冷极干。捣细。罗为散。每服不计时。以新汲水调下一钱。 
\x除胸膈热痰。\x 
用三白草。捣。绞汁服。令人吐逆。 
\x治胸中痞塞热结者。 可多食好生梨。即通。\x 
止心中酸水。 以楂子食之。 
去心胸烦热。热风恍惚。明目镇心。温补。久服好颜色。变白。去风。不忘。 用大豆。 
食 
\x治服药失度。心中苦烦。 取生葛根汁饮之。大良。无生者。捣干葛末。水服五合\x 
\x。亦可煮 
利肢节。去五脏中烦闷气。 以蟹用醋食之。八月后食之。佳。 
\x治胸中烦热。或渴心躁。 用葛粉四两。先以水浸粟米半升。经宿漉出。与葛粉\x 
\x相拌令匀。 
除胸中实热气。以凫茨作粉食之。 
解肌下膈去胸中烦。 以茵陈蒿研作饮。服之。 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心脏风热
属性：（附论） 
夫心属火。主于血。血实则生热。风邪搏于阳经。伤于血脉。荣气不行。心脏壅滞。邪 
热之 
\x方\x 
\x龙齿散\x（出圣惠方）\x治心脏风热。心神恍惚。烦躁多惊。不得眠卧。\x 
龙齿（细研） 甘草（炙微赤锉） 甘菊花（各半两） 朱砂（细研如粉） 犀角屑 防 
风（去 
芦头） 
头） 
天麻 
一（分）钱细研 
\x朱砂丸\x（出圣惠方）\x治心脏风热。多惊恍惚。烦躁语涩。\x 
朱砂（细研水飞过） 龙齿（细研） 天竺黄（细研） 马牙硝 犀角屑 人参（去芦 
头） 茯神 
牛黄（细研 
银箔（各一百 
片细 
以荆 
\x犀角散\x（出圣惠方）\x治心脏久积风热。脏腑壅滞。口干舌缩。神思不安。\x 
犀角屑 朱砂（细研如粉） 防风（去芦头） 细辛 天竺黄（细研） 茯神 龙脑〔细 
研各一（ 
炒） 槟榔（各一两 
钱细研） 上为细散。入研了药 
\x铁粉散\x（出圣惠方）\x治心脏风热。头痛面赤。心烦时多惊恐。精神错乱。\x 
铁粉（细研） 龙齿（细研） 琥珀（细研如粉） 犀角屑 赤茯苓 子芩 石膏 露 
峰房（微炙 
半两） 金箔（五十 
时。以薄荷汤。调下一 
\x升麻散\x（出圣惠方）\x治心脏风热。心烦舌涩。口干语错。\x 
川升麻 犀角屑 龙胆（去芦头） 羌活 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉） 防风（去 
芦头各 
半两） 
一中盏。 
入生 
\x牛黄丸\x（出圣惠方）\x治心脏风热。胸中烦懑。神思不安。宜服之。\x 
牛黄（细研如粉） 甘草（炙微赤锉各一分） 朱砂（细研如粉） 麦门冬（去心焙） 远 
志 
（去心 
龙脑 
（一钱 
时 
。以 
\x牛黄散\x（出圣惠方）\x治心脏风热。口干舌涩。心神烦闷。宜服之。\x 
牛黄（细研） 犀角屑 川升麻 铅霜（细研各半两） 玄明粉 甘草（炙微赤锉各三 
钱） 
上为 
\x气针丸\x（出经验方）\x治久积风热。疏利滞气。宽胸膈。止刺痛。\x 
木香 青皮（去白） 大黄（炮） 槟榔（各一两） 黑牵牛（头末一两半） 上为末。 
炼蜜 
丸。如 
\x治心热口干\x（本草）\x以砂糖食之。\x 
\x利五脏\x（本草）\x取桑根白皮。煮汁服之。\x 
\x去心脏风热\x（本草）\x以薄荷杵汁服。\x 
\x除心肺风热毒热壅闭不通口疮烦闷\x（本草）\x以蜀升麻。水煎服。\x 
\x下心肺五脏热毒瓦斯\x（本草）\x以苦竹根。细锉一片。水五升。煮取汁一升。分\x 
\x三服。\x 
\x疗心热\x（本草） 
以紫花梨。绞汁饮之。昔唐武宗有此疾。百医不效。青城山邢道人。以此梨绞汁而进。 
帝疾 
\x治疏道五脏风热壅\x（本草） 
用皂荚子炒。舂去赤皮。取仁。将汤浸软。煮熟。以糖渍之食。 
去五脏风 取 麻汁。煮粥食之。 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心热多汗
属性：（附论） 
夫心生血。血行于分肉之间。遇热则腠理开。腠理开则汗出。盖心之液为汗。汗出亡阳。 
阳 
夫血脉充塞。营卫不行。心气壅塞。上焦烦热。即多汗也。心象于火。其液为汗。今阳 
气发 
\x方\x 
\x羚羊角汤 治心热汗出。及骨蒸烦躁。盗汗出。不生肌。\x 
羚羊角（镑） 地骨皮 秦艽（洗去苗土） 麦门冬（去心焙） 枳壳（去瓤麸炒） 大 
黄（锉） 
柴 
炙去裙 
各一两） 上捣筛。每服三钱。水一中盏。煎七分。去滓温服。不拘时。 
\x地骨皮丸 治五脏壅滞。或时烦热。频多汗出。\x 
地骨皮（三分） 柴胡（去苗） 子芩 生干地黄 麻黄根 知母 川升麻 人参（去 
芦头） 
上为末。 
\x降气汤 治心热多汗。言笑无度。四肢烦热。\x 
麻黄（去根节） 栀子仁 黄芩（去黑心） 白茯苓（去黑皮） 白术（锉） 芒硝（各 
三两） 
石膏 
（二合） 
上捣 
\x七宝汤\x（一名人参汤）\x治心热多汗。口苦舌干。涕唾稠粘。胸中烦闷。不思\x 
\x饮食。\x 
\x犀角汤\x（出圣惠方）\x治心气壅热。手心头面多汗。胸中烦满。\x 
犀角（镑） 龙骨 黄 （锉） 麦门冬（去心焙） 地骨皮 茯神（去木） 人参 麻 
黄根 
远志 
一盏。 
去 
\x石膏丸\x（出圣惠方）\x治心脏壅热。口舌干燥。多汗。\x 
石膏（研） 栝蒌根 麻黄根 乌梅肉 葛根（锉） 天竺黄（研） 牡蛎（烧各一两） 
甘草 
（炙 
水下。 
不拘时。 
\x麦门冬散\x（去圣惠方）\x治心实热。血脉壅塞。口干心躁。常多汗出。\x 
麦门冬（去心焙） 寒水石（各一两） 川升麻 犀角屑 生干地黄 天竺黄（细研） 麻 
黄 
根（ 
\x柴胡饮 治心热多汗。及骨蒸盗汗。咳嗽。五心烦热。\x 
柴胡（去苗二两） 桑根白皮（锉） 防风（去叉） 芍药 玄参 黄芩（去黑心） 甘 
草（炙 
锉各 
卧。 
\x牡蛎散\x（出圣惠方）\x治心热。汗出不止。\x 
牡蛎粉 寒水石（各一两） 铅霜（细研） 朱砂（细研如面各半两） 甘草末（生用） 
故扇 
灰（ 
\x小麦汤 治心热多汗。及心胃客热。呕逆不睡。\x 
小麦（一合） 芦根（一握锉） 竹茹 人参（各一两） 白茯苓（去黑皮二两） 上 
捣筛。每 
服五 
\x泻心汤\x（一名竹叶汤）\x治心热多汗。欲吐不出。烦闷喘急。头痛。并皆治之\x 
\x。\x 
\x黄连散 治心热汗出。及虚热盗汗。\x 
黄连（去须半两） 柴胡（去苗） 前胡（去芦头各一两） 上为细散。每服一钱。温 
酒调下。日 
\x熟干地黄汤 治虚热多汗。\x 
用熟干地黄五两。锉如麻豆大。以水五盏。煎至三盏。去滓。温分三服。空心日午临卧 
服之 
\x治心闷汗出不识人。以汲井华水。和蜜饮之。甚妙。\x 
\x陈艾汤\x（出危氏方）\x治盗汗只自心头出。名曰心汗。\x 
用茯苓二两半。为末。每服二钱。浓煎艾汤调下。 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心中寒
属性：（附论） 
夫心中寒者。心痛彻背。背痛彻心。如蛊注之状。盖心为阳脏。中寒则寒必甚。心背彻 
痛。则寒邪中脏深矣。 
\x方\x 
\x桔梗汤 治心中寒气疼痛。肋下鸣转。喉中妨闷。食不多消。常生食气。\x 
桔梗 当归 芍药 橘皮（汤浸去白瓤称） 茯苓 浓朴（去粗皮姜炙） 白术（各二 
两） 荜茇 
钱。水一盏半。 
\x赤石脂丸 治心中寒。心背彻痛。\x 
赤石脂（一两半） 干姜（炮二两） 乌头（炮裂去皮尖三分） 人参（一两） 细辛 
（去苗叶 
一两） 
大。 
每服五 
\x吴茱萸汤 治中寒心痛。\x 
吴茱萸（汤浸一宿焙干炒二两） 附子（炮裂去皮脐二枚） 芎 干姜（炮） 浓朴 
（去粗 
皮 
煎 
至一 
\x姜附丸 治中寒心痛彻背。背痛彻心。或心下结实。\x 
附子（炮裂去皮脐一钱） 干姜（炮三钱） 乌头（炮裂去皮尖一钱） 吴茱萸（汤浸 
一宿焙 
干炒 
三 
丸。 
\x大腹皮散 治心中寒发痛甚。\x 
大腹皮（半两锉） 吴茱萸（汤浸一宿焙干炒一钱） 高良姜 芍药（各一两） 上为 
散。每 
服二 
\x又茱萸丸 治心中寒气疼痛。肋下鸣转。喉中妨闷。食不消。常生食气。\x 
吴茱萸（一升） 桂心 当归（各二两） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服三十丸。 
温 
酒下 
\x瓜蒂散\x（出百一选方）\x治心中寒。脉浮当吐。全生指迷方。张德明阁中。服\x 
\x此吐涎甚多。遂 
瓜蒂（一两炒黄） 赤小豆（一两） 上捣罗。拌匀再罗。每服一钱。以香豉一合。热 
汤一 
盏。 
可服。一方。热米饮调一钱。羸人半钱。得吐即止。德明阁中。服三钱方吐。数日后又服。 
遂全 
\x一方 治心脏中风。心中常如寒栗。恶风冷。汗自出。言语混错。惊悸恍惚不安。\x 
（出杨子 
细辛 远志（去心） 人参 五味子 菖蒲 芎 木香 牡蛎（火 通赤） 防风（各 
等 
分） 

<目录>卷十七\心脏门
<篇名>心健忘
属性：（附论） 
夫健忘之病。本于心虚。血气衰少。精神昏愦。故志动乱而多忘也。盖心者。君主之官。 
神 
心伤则喜忘。健忘者。陡然而忘返也。虽曰。此证皆由忧虑过度。损其心胞。以致神舍不清 
。遇事多忘。然过思伤脾。亦能令人健忘。治之须兼理心脾。神凝意定。其证自除。 
\x方\x 
\x菖蒲丸 补心益智。治健忘。除虚损。\x 
菖蒲 熟干地黄 麦门冬（去心焙） 天门冬（去心焙各一两） 杜仲（去粗皮炙微黄 
锉） 
白茯 
心 
（各 
饮。 
下 
\x檀香丸 治心常忪悸。恐惧多忘。\x 
檀香（三两） 菖蒲 犀角（镑） 天竺黄（研） 生干地黄（焙） 苏合香油（各一 
两） 桂 
（去粗 
参（各一 
两半） 
下一 
\x白石英汤\x（出杨子建护命方）\x治心气虚。精神不足。健忘。阴痿不起。懒语\x 
\x多惊。稍思虑。 
白石英 人参 藿香叶 白术 芎 紫石英（各一分） 甘草（一钱半） 细辛（去 
苗叶 
一 
去 
滓。空 
\x乌犀丸 治心虚。惊悸健忘。精神恍惚。言语无度。心中烦闷。安魂定魄。\x 
犀角（磅因） 羚羊角（磅因各一两） 龙齿 茯神（去木） 人参（各半两） 远志（去 
心） 麦门 
冬（ 
蜜和为剂。 
旋 
\x薯蓣丸\x（出圣惠方）\x补心益智。安神强记。\x 
薯蓣 牛膝（去芦） 人参（去芦头） 白茯苓 附子（炮裂去皮脐） 枸杞子（各一 
两） 远 
志（ 
炼蜜和。 
捣 
\x归神丹\x（出危氏方）\x治一切惊忧。思虑恍惚。作事多忘。心气不足。癫痫狂\x 
\x乱。及大病后。 
颗块大朱砂（二两入猪心内灯心缠缚用无灰酒蒸二炊久取出另研） 金箔（二十片另研） 
真银 
汁拌一两） 
煮稀糊。丸如梧桐 
汤下。夜寤不寐。 
\x延龄煮散\x（出杨子建护命方）\x治心脏气虚。止健忘。安神养气。常服。\x 
茯神（去木） 益智（去皮） 防风（去叉） 人参 桑寄生 藿香叶 甘草（炙锉） 沉 
香 
熟干 
服。 
\x养神丸 治心气不定。惊悸多忘。\x 
远志（去心） 麦门冬（去心焙） 菖蒲 熟干地黄（焙） 山芋 人参 茯神（去木 
各一两） 
甘 
十丸。 
食后米饮下。 
\x二丹丸\x（出济生拔萃方）\x治健忘。养神定志。和血安神。外华腠理。\x 
麦门冬（一两去心） 熟地黄 天门冬 丹参（各一两半） 茯苓 甘草（各一两） 远 
志 
（半两 
服五十 
丸。 
天真 
中风 
\x人参丸\x（出圣惠方）\x补心益智。强记。助神。令身体光润。\x 
人参（去芦头） 赤石脂 杜仲（去粗皮炙令微黄锉） 远志（去心） 菖蒲（各一两） 
白茯 
苓 
桐子 
大 
\x补心虚治健忘。令耳目聪明。宜服此方。\x（出圣惠方） 
菖蒲 磁石（烧醋淬七遍捣碎细研如粉） 茯神 熟干地黄 薯蓣（各二两） 人参（去 
芦 
头） 
杵。丸 
如梧桐 
\x菖蒲益智丸\x（出千金方）\x治喜忘恍惚。破积聚。止痛。安神定志。聪明耳目\x 
\x。\x 
菖蒲 远志 人参 桔梗 牛膝（各五分） 附子（五分） 茯苓（七分） 桂心（三 
分） 上 
为末 
饮汤 
\x八味散\x（出千金方）\x养命。开心益智。\x 
天门冬（六钱） 桂心 茯苓（各一两） 干地黄（四钱） 五味子 菖蒲 远志 石 
苇（各 
三钱） 
\x归脾汤\x（出医方大成）\x治思虑过度。劳伤心脾。健忘。怔忡。\x 
白术 茯神（去木） 黄 （去芦） 龙眼肉 酸枣仁（炒去壳各一两） 人参 木香 
（不见 
火各 
分。 
去滓温服。不拘时。 
\x人参汤 治善忘。小便赤黄。多梦亡人。或梦居水中。惊恐惕惕。目视KT \x 
\xKT 。不欲闻人 
人参 甘草（炙各二两） 半夏（汤洗去滑七遍三两） 龙骨（炙） 远志（去心焙各 
六两） 
麦门 
破。 
小麦 
\x桂心汤\x（出千金方）\x治惊劳。失志健忘。\x 
桂（去粗皮） 白龙骨（炙） 防风（去叉） 远志（去心） 麦门冬（去心） 牡蛎 
（烧研） 甘 
草（ 
煎 
八 
\x远志散\x（出圣惠方）\x补心定志。益智明目。\x 
远志（去心） 人参（去芦头） 菖蒲 熟干地黄（各一两） 白茯苓 决明子 薯蓣 
（各三 
钱） 
\x养命开心益智方。\x（出千金方） 
干地黄 人参 茯苓（各二两） 苁蓉 菟丝子 远志（各三两） 蛇床子〔二两（分）〕 
上 
药 
\x加味茯苓汤\x（出危氏方）\x治痰迷心胞。健忘失事。言语如痴。\x 
人参（去芦头） 半夏（汤洗） 陈皮（去白一两半） 白茯苓（去皮一两） 粉草（五 
钱） 益 
智（ 
同煎。 
不拘时。温服。 
\x七圣丸 治健忘。益心。令人聪明。\x 
白茯苓（去黑皮二两） 桂（去粗皮） 远志（去心） 人参 天门冬（去心焙） 菖 
蒲地骨 
皮（ 
\x小定志丸\x（出永类钤方）\x治心气不定。五脏不足。甚者忧愁不乐。忽忽喜忘\x 
\x。朝瘥暮剧。暮瘥朝发。及因事有所大惊。梦寐不祥。登高涉险。致神魂不安。惊悸恐\x 
\x怯。常服益心强志。 
菖蒲（炒） 远志（去心姜汁淹各三两） 茯苓 茯神 人参（各一两） 辰砂（为衣） 
上为 
末。蜜 
时。 
\x人参煮散\x（出杨子建护命方）\x治久怀忧戚。气滞血涩。失志健忘。饮食无味\x 
\x。精神错乱。心 
人参 远志（去心） 桑寄生（各半两） 牡丹皮（一钱） 木香（一钱半） 沉香（二 
钱） 上为散 
\x治多忘令人不忘方。\x（出千金方） 
菖蒲（二分） 茯神 茯苓 人参（各五分） 远志（七分） 上为散。酒服方寸匕。 
日三夜一。 
\x又方\x（千金方） 
苁蓉 续断（各一分） 远志 菖蒲 茯苓（各三分） 上为散。酒服方寸匕。日三。 
至老 
不忘 
\x远志散 治心热。健忘。补心气。强力益志。\x 
远志（去心） 黄连（去须各八两） 菖蒲（三两） 白茯苓（去黑皮一两半） 人参 
（一两半） 
上 
\x山芋丸 治心脏气虚。恐怖惊悸。恍惚健忘。烦闷羸瘦。\x 
山芋 熟干地黄（焙） 黄 （锉各一两） 菖蒲（半两） 远志（去心一两半） 上 
为末。炼 
蜜和 
\x龟甲散\x（出千金方）\x治善忘。开心智。强力益志。\x 
龟甲（炙） 龙骨（一方用木通不用龙骨） 远志（去心） 菖蒲（各半两） 上为散。 
酒服方 
寸匕 
\x治健忘方\x（千金方） 
天门冬 远志 茯苓 干地黄（各等分） 上为末。蜜丸如梧桐子大。酒服二十丸。日 
三。加 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x补心虚。治健忘。久服聪明益智。\x 
茯神 龙骨（各三钱） 人参（去芦头二钱） 熟干地黄（一两） 菖蒲（三钱） 远 
志（半两去心） 
去滓。食前温服。 
\x豫知散\x（出千金方）\x治好忘。久服聪明益智。及治神思虚弱。健忘。\x 
龙骨（白者） 虎骨（酥炙） 远志肉（各等分） 上为散。食后方寸匕。日二。一方。 
酒服方寸 
\x又方\x（出千金方） 
以七月七日。用麻勃一升。人参二两。为末。蒸令气遍。临卧服一刀圭。尽知四方之事。 
一 
\x治人心昏塞。多忘喜误。\x（出肘后方） 
取商陆花。阴干百日。捣末。日暮。水服方寸匕。卧思念所欲事。即于眼中自觉。（商 
陆花 
\x治好忘。久服聪明益智。\x（出圣惠方） 
常以五月五日。取东向桃枝。日未出时。作三寸木人。着衣带中。令人不忘矣。一方。 
戊子 
\x治人心昏塞。多忘喜误方。\x（出千金方） 
以七月七日。取蜘蛛网。着衣领中。勿令人知。不忘。 
\x治人心昏闷。多忘喜误。\x（出肘后方） 
以丙午日。取鳖甲着衣带上。良。一用五月五日。 
\x治人心昏塞。多忘喜误。\x（出千金方） 
以丁酉日。密自至市。买远志着巾角中。还。为末服之。勿令人知。一方着衣常带。令 
人不 
\x治好忘。久服聪明益智。\x（出千金方） 
以七月七日。取菖蒲。酒服方寸匕。饮酒不醉。好事者。服而验之。不可犯铁。若犯之。 
令 
三 
\x疗人心孔昏塞。多忘喜误。\x（出圣惠方） 
取牛马猪鸡心。干之末。向日酒服方寸匕。日三。闻一知十。 
\x养生方\x 
男子勿北首卧。神魂不安。多愁忘。 
\x琼方既济丸\x（出卫生家宝方）\x治为事健忘。神志不安。梦寐惊悸。不思饮食\x 
\x。肾水无所滋养。腰重脚弱。行履少力。精神恍惚。小便频数。常服益心气。补丹田。\x 
\x妇人常服有子。\x 
白茯苓 破故纸（各一斤） 上为细末。酒糊为丸。如梧桐子大。空心食前。温酒米饮 
下三四 
\x排风汤\x（出圣惠方）\x治健忘。\x 
茯苓 茯神 酸枣仁 人参 黄 当归 白芍药 远志（各半两） 甘草（二钱） 莲 
肉（半 
\x琥珀丸\x（出杨氏家藏方）\x宁神养志。安睡。固精血。悦泽颜色。滋益营卫。\x 
人参（去芦头一斤切碎水二升银锅内熬去水一升滤过取人参汁再熬成膏和众药） 附子 
（一枚 
一两） 巴戟（汤过去心） 防风（去芦头） 半夏曲 莲子心 紫石英（研细飞过） 白 
茯苓（去皮） 石菖蒲 
冬（去心） 牡蛎（火 取 
粉） 
件 
为细 
日 
\x定志丸\x（出杨氏家藏方）\x治怔忪健忘。精神恍惚。睡卧不宁。一切心疾。\x 
人参（去芦头） 白茯苓（去皮） 石菖蒲 远志（去心） 龙齿 酸枣仁 铁粉（别 
研） 朱砂（ 
末。入朱砂、铁粉 
十丸。温熟水下。 
\x养心丸\x（出杨氏家藏方）\x治忧虑太过。健忘。怔忪。睡多恐惕。梦涉险危。\x 
\x自汗不止。五心 
茯神（去木） 人参（去芦头） 绵黄 酸枣仁（去皮秤别研成膏以上四味各一两） 熟 
干 
地黄 
研细水 
飞） 
浓煎人 
\x远志丸\x（出杨氏家藏方）\x治忧愁思虑过多。苦劳心神。恍惚健忘。睡卧不\x 
\x宁。\x 
远志（去心） 石菖蒲 茯苓（去木以上三味各一两） 天竺黄 酸枣仁（炒以上二味 
各半 
两） 
末。 
炼蜜为 
\x真珠丸\x（出杨氏家藏方）\x治心气不足。上焦壅热。涎壅上盛。睡卧不宁。身\x 
\x体发热。口燥咽 
真珠末 白术 朱砂（别研一半入药一半为衣三味各半两） 白茯苓（去皮半两） 人 
参（去芦 
如梧桐子大。 
\x主镇安魂魄珠蜜方\x（出本草） 
炼真珠如大豆。以蜜一蚬壳和。一服与一豆许。日三。大宜小儿。 
\x安魂镇神令人聪明\x（出本草） 
采桑椹曝干。和蜜食之。 

<目录>卷十八\心脏门
<篇名>怔忡惊悸
属性：（附论） 
夫怔忡者。此心血不足也。盖心主于血。血乃心之主。心乃形之君。血富则心君自安矣。 
多 
生 
补 
停 
惊悸与忪悸不同。惊悸有所大惊。或闻虚响。或见异相。登高涉险。梦寐不祥。惊忤心 
神。 
汲汲 
意思 
忪悸 
属外 
人之所主者心。心之所养者血。心血一虚。神气不守。此惊悸之所肇端也。曰惊。曰悸。 
其 
触事丧志。心为之忤。使人有惕惕之状。是则为惊。心虚而停水。则胸中渗漉。虚气流动。 
水既上乘。心火恶之。心不自安。使人有怏怏之状。是则为悸。惊者。与之豁痰定惊之剂。 
悸者。与之逐水消饮之剂。所谓扶虚。不过调养心血。和平心气而已。若一切以刚燥用工。 
或者心火自炎。又有热生风之证候。 
心为帝王。神之所舍。诸脏之主。不受外邪。若人动止非宜。寒暄失节。脏腑内损。气 
血外 
悲乐 
\x方\x 
\x镇心丸\x（出千金方）\x治男子妇女虚损。梦寤惊悸。失笑。精神不定。妇女赤\x 
\x白注漏。或月水 
紫石英 茯苓 菖蒲 苁蓉 远志 麦门冬（去心） 大黄 当归 细辛 卷柏 大豆 
卷 
干 
分） 
乌 
地 
黄（十二分） 白术 半夏（各八分） 虫（十二枚） 大枣（五十枚） 上为末。蜜枣 
和。捣五 
千杵。丸如梧桐子大。酒服五丸。日三。加至二十丸。一方。无大豆卷大枣。 
\x大镇心丸\x（出千金方）\x所治与前方大同小异。凡是心病悉皆主之。\x 
干地黄（六分） 牛黄（五分一用牛膝） 羌活 桂心 麦门冬 秦艽 芎 人参 远 
志 
紫 
椒 
（ 
枣 
（四十枚） 桑螵蛸（十一枚） 上为末。白蜜枣和丸酒服七丸。日三。加至二十丸。 
\x神明补心丹\x（出御药院方）\x治心气不足。神志不定。恍惚多惊。虚烦少睡。\x 
\x心情沉默。恶闻 
远志（去心） 紫石英（飞研） 石菖蒲（各八钱） 熟地黄 白茯苓（去皮各半两） 丹 
参 
人参 
艽 
桔梗 
归 
半夏 
为末。 
入朱 
时服。 
\x大镇心散\x（出千金方）\x治心虚惊悸。梦寐恐畏。\x 
紫石英 茯苓 防风 人参 甘草 泽泻（各八分） 黄 秦艽 白术 薯蓣 白蔹 
（各六 
心） 大 
黄 
一 
方 
\x镇心熟干地黄丸\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。多惊悸。神思昏乱。志意不定。\x 
熟干地黄 白茯苓 黄 （锉） 独活 桂心 秦艽（去芦） 麦门冬（去心焙） 阿 
胶（捣 
碎炒令黄燥） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各三钱） 前胡（去芦头） 柏子仁 泽泻 牛 
黄（细研） 芎 远志（去心） 紫石英（细研水飞过） 防风（去芦头） 甘草（炙微 
赤锉各半 
两） 铁精（细研） 人参（去芦头） 朱砂（细研水飞过各一两） 桑螵蛸（五枚微炒） 上 
为 
末。入研 
\x牛黄丸\x（圣惠方）\x治心脏风邪。狂乱失志。不得安定。\x 
牛黄（细研如粉） 铁精（细研如粉） 石膏 龙齿（细研如粉） 地骨皮 川升麻 玄 
参 
葳蕤 
两） 
枳实 
细研如 
粉） 
大。 
不计 
\x镇心爽神汤\x（出永类钤方）\x治心肾不交。上盛下虚。心神恍惚。睡多惊悸。\x 
\x小便频数。遗泄 
石菖蒲（去毛半两） 甘草（炙四钱） 人参（去芦） 赤茯苓（去皮） 当归（酒浸 
焙各三钱） 
南 
火） 五味 
子 
门冬（去 
心） 
取 
药 
\x牛黄散\x（出圣惠方）\x心脏风邪。神魂恍惚。心烦语涩。\x 
牛黄（细研） 龙脑（细研） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 麝香〔细研各一（分） 
钱〕 沙参 
（去 
防 
风（去芦 
入研 
了药。 
\x禹余粮散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪气。神思不安。悲啼歌笑。志意不定。精\x 
\x神恍惚。\x 
禹余粮（烧醋淬三遍） 白芍药 石膏 牡蛎（烧为粉） 秦艽（去苗各一两半） 桂 
心防 
风（ 
焙） 菖蒲 
砂（细研如粉） 上 
\x远志汤\x（出千金方）\x补心。治心气虚。惊悸喜忘。不进食。\x 
远志 干姜 白术 桂心 黄 紫石（各三两） 防风 当归 人参 茯苓 甘草 芎 

咀。 
\x菖蒲散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。气虚恍惚。悲泣狂走。如有鬼神之状。身\x 
\x体强直。或疼痛 
菖蒲 秦艽（去苗） 桂心 当归（锉微炒） 蔓荆子 人参（去芦头） 附子（炮裂 
去皮脐） 
黄 
芍 
药 
放 
温。渐渐服之。 
\x小镇心丸\x（出千金方）\x治心气少弱。惊虚振悸。胸中逆气。魇梦参错。谬妄\x 
\x恍惚。\x 
紫石英 朱砂 茯神 银屑 雄黄 菖蒲 人参 桔梗 干姜 远志 甘草 当归 桂 
心（ 
日三。 
\x法丹\x（出永类钤方）\x治男子妇人心气不足。神志不宁。一切心疾。忧愁思虑\x 
\x。谋用过度。或 
新罗 人参 熟地黄（酒洗蒸焙） 远志（去心） 甘草（炙） 白术 当归（去芦酒 
浸焙） 黄 
鳖子（炒去壳） 石 
等分。如法修制。锉碎拌匀 
大银锅一口。着长流水。 
令 
桑 
砂 
水 
入乳钵玉杵研。直候十分细。米粽为丸。如豌豆大。阴干。每服十粒。至二十粒。食后。参 
枣汤麦门冬汤任下。一方。无木鳖仁。用酸枣仁。 
\x镇心丸\x（出圣惠方）\x治心风恍惚。惊恐失常。或 恚悲愁。情意不乐。\x 
紫石英（细研水飞过） 白石英（细研水飞过） 龙齿（细研） 人参（去芦头） 细 
辛赤箭 
天 
一两） 
远志（半两去心） 上为末。都入乳钵内。更同研令匀。炼蜜和。捣三二百杵。丸如梧桐子 
大 
。每服不计时。以温酒下三十丸。 
\x人参茯苓汤\x（出千金方）\x治奄奄忽忽。朝瘥暮剧。惊悸。心中憧憧。胸满不\x 
\x下食。阴阳气衰 
人参 茯苓 远志 甘草（各三两） 生姜（六两） 枳实 当归 龙齿 桔梗（各三 
两） 
茯神 
斗二升。 
先 
\x大定心汤\x（出千金方）\x治心气虚悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。志少不足。\x 
人参 茯苓 茯神 远志 赤石脂 龙骨 干姜 当归 甘草 白术 芍药 桂心 紫 
菀 
服。日 
三夜二。 
\x铁精丸\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸恍惚。悲愁。妄语失志。\x 
铁精（细研如粉） 龙齿（细研如粉） 朱砂（细研水飞过） 熟干地黄（各一两） 人 
参（去 
芦头） 
防 
风（去芦头） 赤石脂 白术（各三分） 上为末。入研了药。都研匀。炼蜜和捣三二百杵。 
丸 
如梧 
\x龙齿散\x（出圣惠方）\x治心风。恍惚惊恐。心气不安。\x 
龙齿（细研如粉） 汉防己 麦门冬（去心） 黄 （锉各三两） 人参（去芦头） 独 
活羚 
羊角 
钱） 
杏仁 
去 
银。 
\x小镇心散\x（出千金方）\x治心气不足。虚悸恐畏。悲思恍惚。心神不定。惕惕\x 
\x然惊者。\x 
人参 远志 白术 附子 干地黄 赤小豆 桂心 黄 细辛 干姜 龙齿 防风 
菖蒲 
\x紫石英散\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸失志。或 恚悲愁。志意不乐。惕\x 
\x惕若惊怖。\x 
紫石英（一两半细研水飞过） 防风（去芦头） 人参（去芦头） 细辛 羚羊角屑 远 
志 
（去心 
草 
（半两 
每服不 
拘时 
\x心肾丸\x（出永类钤方）\x理水火不既济。恍惚多忘。心忪盗汗。夜梦惊恐。目\x 
\x暗耳鸣。悲忧不乐。腰膝缓弱，四肢酸疼。小便数而赤浊。精滑梦遗。常服养心神。\x 
\x补气血。生津液。进饮 
牛膝（去苗酒浸） 熟地黄（洗再蒸） 苁蓉（酒浸各二两） 鹿茸（燎去毛好酒涂浸） 
附子 
（炮 
骨） 山药 
（炒 
浸蒸研 
成饼 
服。 
\x大定心散\x（出圣惠方）\x治心风虚。惊悸。恍惚多忘。或梦寐惊魇。\x 
人参（去芦头） 茯神 熟干地黄 远志（去心） 龙齿 白术 琥珀 白芍药 紫菀 
（去 
苗土） 
为散。 
每服四 
\x真珠丸\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。恍惚。夜睡惊恐。不得眠卧。\x 
真珠（细研如粉） 玳瑁 朱砂（细研水飞过各一两） 雄黄（细研如粉） 胡黄连 远 
志 
（去心） 
香（细 
研各一钱） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 上为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和。捣三二 
百 
杵。丸 
\x养心汤\x（出直指方）\x治心虚血少。惊悸不宁。\x 
黄 （炙） 白茯苓 茯神 半夏曲 当归 川芎（各半两） 远志（取肉姜汁淹焙） 辣 
桂 
酸 
为 
粗末。每服三钱。姜五片。枣二枚。煎。食前服。加槟榔赤茯苓。治停水。怔悸亦可。 
\x远志丸 治心脏风虚。多惊悸。喜怒不安。\x 
远志（去心） 白术 茯神（锉） 防风（去芦头） 麦门冬（去心焙各三两） 龙骨 人 
参 
（去芦 
睛（ 
一对酒 
时。温 
\x益荣汤\x（出澹寮方）\x治思虑过制。耗伤心血。心帝无辅。怔忡恍惚。善悲忧\x 
\x。少颜色。夜多 
当归（去芦头酒浸） 黄 （去芦） 小草 酸枣仁（炒去壳） 柏子仁（炒） 麦门 
冬（去心） 
茯 
上 
咀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。枣一枚。煎至七分。去滓。温服。不拘时。 
\x龙齿丹\x（济生拔萃方）\x治心虚血寒。怔忡不已。痰多恍惚。\x 
龙齿 远志（去心） 甘草（炙） 酸枣仁（炒去壳别研） 当归（去芦酒浸） 附子 
（炮去皮 
脐切 
香 
（不见 
炼蜜为 
丸。如 
\x柏子仁散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。恍惚迷闷。饮食不下。\x 
柏子仁 桂心 赤芍药 半夏（汤浸七遍去滑） 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 独 
活 
犀角 
散。每服 
三钱 
\x虎睛散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。发动无常。惊悸叫唤。不避水火。\x 
虎睛（一对酒浸一宿微炙） 赤茯苓 桂心 防风（去芦头） 独活 人参（去芦头） 甘 
草 
（炙 
长生 枫 
上寄生（各二两） 上为细散。每服不拘时。煎金银汤。调下一钱。 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。四肢惊掣。心忪惊悸。或狂叫妄走。如见\x 
\x鬼神。状如癫痫 
茯神 川升麻 麦门冬（去心） 羚羊角屑 铁粉（各一两） 人参（去芦头） 白藓 
皮防 
风（ 
龙齿 
（二 
温服 
\x茯神丸\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸心忪。常多健忘。\x 
茯神 人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 熟干地黄 黄芩 犀角屑 薏苡仁 柏子 
仁 
（各一 
上为 
末。 
\x虎睛丸\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸心忪。或夜间狂言。恒常或忧怕。或\x 
\x如见鬼神。恍惚 
虎睛（一双酒浸一夜微炙捣末） 金箔（细研） 银箔（细研各五十片） 光明砂（细 
研） 雄 
黄（ 
参（去芦 
头为 
水 
下七 
\x杨上寄生散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。神思恍惚。悲愁忧恚。喜怒失常。\x 
杨上寄生 菖蒲 细辛 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 天雄（炮裂去皮脐） 桂 
心 
莽 
盏。煎 
至 
\x宁志丸\x（出直指方）\x治心虚血虚。多惊。\x 
人参 白茯苓 茯神 柏子仁 琥珀 当归 酸枣仁（温酒浸半日去壳隔纸炒香） 远 
志 
（酒 
炼蜜丸 
如 
\x补心汤\x（出千金方）\x治心气不足。其病苦惊悸。汗出。心中烦闷。短气。喜\x 
\x怒悲忧。悉不自 
紫石英 茯苓 人参 远志 当归 茯神（深师方作桂） 甘草 紫菀（各二两） 麦 
门冬 
（一 
\x白茯苓散\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸。好忘恍惚。安定神志。\x 
白茯苓 桂心 人参（去芦头） 熟干地黄（各一两） 远志（去心） 甘草（炙微赤 
锉） 白 
芍药 
散。每服 
三钱 
\x防葵散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。恍惚失常。语言失错。\x 
防葵 人参（去芦头） 贯众 远志（去心） 茯神 犀角屑 天雄（炮裂去皮脐） 防 
风 
（去芦 
至六分。 
去 
\x十味温胆汤\x（出危氏方）\x治心胆虚怯。触事易惊。梦寐不祥。异象感惑。遂\x 
\x致心惊胆慑。气郁生涎。涎与气搏。变生诸证。或短气悸乏。或复自汗。四肢浮肿。\x 
\x饮食无味。心虚烦闷。 
半夏（汤洗七次） 枳实（去瓤切麸炒） 陈皮（去白各三两） 白茯苓（去皮一两半） 
酸枣 
仁（ 
一 
两） 粉 
\x沙参散\x（出圣惠方）\x治心风虚悸。恍惚多忘。惊恐。\x 
沙参（去芦头） 白茯苓（各三两） 远志（去心） 犀角屑 甘草（炙微赤锉） 防 
风（去芦 
头各 
生 
姜半 
\x小草散\x（出圣惠方）\x治心风烦热。恍惚。狂言妄语。时复惊恐。不自觉知。\x 
\x发作有时。\x 
小草 柏子仁 赤茯苓 铁精（细研） 天竺黄（细研） 生干地黄 琥珀（末细研各 
一两） 
犀 
下。 
每服一钱。 
\x龙骨散\x（出圣惠方）\x治心风恍惚。惊恐妄语。忽喜忽 。悲伤不乐。\x 
龙骨 白茯苓 柏子仁 麦门冬（去心焙） 寒水石 犀角屑（各一两） 牡蛎粉（二 
两半） 
远 
下一 
钱 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。见鬼妄语。有所见闻。心悸恍惚。\x 
茯神（一两） 人参（去芦头） 菖蒲 羚羊角屑（各三分） 赤小豆（四十九粒炒熟） 
远志 
（去 
三钱。水 
一 
\x人参丸\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。心忪惊悸。或因忧虑之后。时有恍惚。心\x 
\x神不安。\x 
人参（去芦头） 龙齿（细研如粉） 熟干地黄（各一两） 茯神（一两半） 白术 麦 
门冬 
（去心 
为末。 
入研 
\x七宝丹 大镇心肾。生精养血。安神定志。\x 
琥珀 当归（酒浸） 川芎 没药（研各一两） 木香（不焙） 乳香（研） 血竭（研） 
辰砂 
（研 
酒下。 
空心日午临卧各一服。大镇心神。安魂定魄。 
\x增减定志丸\x（传信适用方）\x养心肾。安魂魄。滋元气。益聪明。凡健忘差谬\x 
\x。梦寐不宁。 
鹿茸〔半两酥炒（炙）〕 远志（去心炒） 菖蒲（炒） 茯神（炒） 酸枣仁（炒） 干 
地黄（炒） 
当归 
子大。 
朱砂为衣。人参汤下三十丸。 
\x茯苓饮子\x（出医方大成）\x治痰饮蓄于心胃。怔忡不已。\x 
赤茯苓（去皮）半夏（汤炮七次） 茯神（去木） 橘皮（去白） 麦门冬（去心各一 
两） 沉香 
（不 
片。煎七 
分。去滓温服。不拘时。 
\x牛黄铁粉丸\x（出御药院方）\x镇心定气。止惊悸不宁。\x 
牛黄〔研二钱（分）半〕 铁粉（研） 紫石英 白石英（并研） 酸枣仁（炒） 茯 
神（去木） 
陈皮 
服五 
十丸 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治心风虚烦。神思恍惚不安。\x 
黄 （锉） 龙骨 防风（去芦头） 远志（去心） 茯神 麦门冬（去心各一两） 牡 
蛎（一 
两半 
去 
滓。 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治心风。恍惚妄语。有所见闻。心悸。志意不定。\x 
茯神 人参（去芦头） 龙角 犀角屑（各一两） 赤小豆 铁粉（研各半两） 菖蒲 
（三钱） 
金 
\x炙甘草汤\x（出直指方）\x治心下动悸。其脉结代。动而时止曰代。\x 
甘草（炙一两） 人参（半两） 生干地黄（四两） 桂枝（三钱） 麻仁 麦门冬（去 
心各一 
合） 
透 
明阿胶 
\x小定心汤\x（出千金方）\x治心气虚羸。惊恐多魇。\x 
茯苓（四两） 桂心（三两） 甘草（炙） 白芍药 干姜（炮） 远志（去心炒） 人 
参（各二 
两） 
\x龙齿散\x（出圣惠方）\x治心脏风虚。惊悸失常。或喜或怒。神思不安。\x 
龙齿 茯神（各一两） 远志（去心） 防风（去芦头） 甘草（炙微赤锉各半两） 人 
参（去 
芦头） 
姜半 
分。 
\x加味四七汤\x（出直指方）\x治心气郁滞。豁痰散惊。\x 
半夏（制二两半） 白茯苓 浓朴（制各一两半） 茯神 紫苏叶（各一两） 远志（姜 
汁蘸 
湿取 
枚。 
煎 
\x化铁丸 治心脏风热。惊惕不安。言语谵妄。\x 
铁粉（研） 蛇黄（ 出火毒各二两） 牛黄（研） 丹砂（研各一钱） 麝香（研半 
钱） 金箔 
银 
酒 
送 
\x远志丸\x（出直指方）\x治虚劳惊悸。神气不宁。\x 
远志（姜汁浸取肉焙） 茯神（去木） 黄 （炙） 熟地黄（洗） 人参（各一两） 石 
菖蒲 
（半两） 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治心脏风邪。有如鬼语。闷乱恍惚。\x 
人参（去芦头） 犀角屑 赤茯苓 菖蒲 鬼箭羽（各二分） 龙齿（一两） 上为末。 
每服 
四钱 
\x远志丸\x（出永类钤方）\x治因事有所大惊。梦寐不祥。登高涉险。神魂不安。\x 
\x惊悸恐怯。\x 
远志（去心姜汁淹） 石菖蒲（各二两） 茯神（去皮木） 白茯苓（去皮） 人参 龙 
齿（各 
一两） 
服。一 
\x姜术汤\x（出危氏方）\x治虚证停饮。怔忡。\x 
白姜（生） 白术 茯苓 半夏曲（各半两） 辣桂 甘草（炙各一钱） 上锉散。每 
服三 
钱。水 
\x远志丸 治精神恍惚。坐卧不宁。镇心安神。\x 
远志（去心一两半） 麦门冬（去心一两） 人参 熟干地黄（焙） 地榆 甘草（炙 
各半两） 
上 
\x酸枣仁丸 治胆经不足。心经受热。精神恍惚。恐畏多惊。情思不乐。时有盗汗\x 
\x。虚烦不眠 
酸枣仁（炒） 地榆（各一两） 丹砂（研为衣） 茯神（去木） 人参 菖蒲（锉各 
半两） 上 
为末 
饮下 
\x荆沥汤\x（出千金方）\x治心虚惊悸不定。羸瘦病。\x 
荆沥（二升） 茯神 白藓皮（各三两） 人参（二两） 白银（十两以水一斗煮取三 
升） 上 
三味 
\x茯苓甘草汤\x（出直指方）\x治心下停水。忪悸。\x 
茯苓 桂枝（各二两） 甘草（炙一两） 生姜（三两） 上锉。每服四钱。水煎服。 
\x远志散\x（出千金方）\x治心气不足。心痛。惊恐。\x 
远志 蒲黄 人参 茯苓（各四钱） 上 咀。以水一斗。煮取三升半。分三服。 
\x朱砂安神丸\x（一名黄连安神丸出试效方）\x治心烦懊 。反复心乱。怔忡。上\x 
\x热。胸中气乱。 
朱砂（四钱） 黄连（五钱） 生甘草（二钱半） 上为末。蒸饼为丸。如黄豆大。每 
服十丸。 
唾 
\x寒水石散\x（出三因方）\x治因惊心气不行。郁而生涎。涎结为饮。遂成大病。\x 
\x忪悸。慎护不自 
寒水石（ ） 滑石（水飞各一两） 甘草〔生一（分）钱〕 上为末。每服二钱。热 
则新汲 
水下 
\x参乳丸\x（出直指方）\x治心气不足。怔忡自汗。\x 
人参（半两） 当归（一两晒干） 乳香（一钱半研） 上为末。山药煮糊丸如梧桐子 
大。每 
服三 
\x枣肉灵砂\x（出澹寮方）\x治虚人夜不得睡。梦中惊魇。自汗忪悸。\x 
灵砂（二钱研） 人参（半钱） 酸枣仁肉（一钱） 上为末。枣肉丸。临卧时。枣汤 
吞下五 
七粒 
\x治惊忧怖。迫逐成惊恐。失财或激愤惆怅。致志气错越。心行违僻。不得安定。\x 
白雄鸡（一只治如食法） 真珠（四两研） 薤白（四两） 上以水三升。煮取二升。 
宿勿食。 
旦 
\x惊悸心热。头疼。明目。 并以醍醐敷脑顶心。\x 
\x治半夏麻黄丸 治心下悸。\x 
以半夏、麻黄二物等分。筛末。蜜丸如小豆大。每服三丸。日三。 
\x天地煎 治心血燥少。口干咽燥。心烦喜冷。怔忡恍惚。小便黄赤。或生疮疡。\x 
天门冬（去心二两） 熟地黄（九蒸曝一两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服 
百丸。 
用 
\x治心脏风邪。恍惚狂言。意志不定。\x（出圣惠方） 
金箔（二百片） 腻粉（半两） 上药以新小铛中。先布金箔。重重以粉隐之。然后用 
牛乳 
一小 
如小 
\x治心脏不安。惊悸善忘。上膈风热。化痰安神。\x（出肘后方） 
白石英 朱砂（各一两） 上同研为散。每服半钱。食后夜卧。煎金银汤调下。 
\x治人心下虚悸方。\x（出肘后方一名半夏麻黄丸出本草） 
麻黄 半夏（汤洗去滑干各等分） 上捣。蜜丸。服如大豆三丸。日三。稍增之。 
\x二宜丹\x（出便良方）\x治水火不济。耳内虚鸣。健忘。怔忡。头目眩晕。\x 
磁石（二两火 醋淬七次） 朱砂（一两） 上研如粉。以糊为丸。如鸡头大。阴干。 
每服 
一丸 
\x治心虚。惊悸不定。羸瘦。\x（出千金方） 
用荆沥二升。缓火煎至一升六合。分服四合。日三夜一。 
\x治猝惊悸。九窍血皆溢出。\x 
以井花水 面。当止。勿使知之。 
\x又方\x 
取新屠羊血。热饮二升。瘥。 
\x治胆虚。睡卧不安。心多惊悸。\x（出永类钤方） 
用酸枣仁一两。炒令香熟。捣细为散。每服二钱。竹叶汤调下。不拘时服。 
\x镇心\x（出本草） 
用蛇黄如入药。烧赤三四次。醋淬。飞研用之。 
\x秘传酸枣仁汤\x（出永类钤方）\x治心肾火水不交。精血虚耗。痰饮内蓄。怔忡\x 
\x恍惚。夜卧不安 
酸枣仁（炮去皮炒一两） 净远志肉 黄 莲肉（去心） 罗参 当归（酒浸焙） 白 
茯苓 
茯 
器煎 
七分。日三。临卧一服。 
\x宁心丹\x（出卫生家宝方）\x治思虑悲忧伤心。惊悸怔忪。睡卧不宁。\x 
人参（一两） 茯神（一两） 朱砂（细研） 乳香（细研） 白附子（微炮各半两） 雄 
黄（一 
分） 
钱细研） 
金箔 
先 
用灯 
\x青牛道士封君达。传鲍陂山人。治心常忪悸。行 惧往。忘前失后不定。\x（余居 
士选奇方） 
白檀（十二分） 甘草（十分） 石菖蒲 犀角 天竺黄 干熟地黄 苏合香（各四分） 
桂 
心 
食后 
含化 
\x朱附丹\x（余居士选奇方）\x治心肾不足。气不升降。惊悸。用心过度。\x 
附子（一两炮去皮脐） 朱砂（半两研） 茯神（一两） 上为末。白面糊为丸。如梧 
桐子大。 
每 
\x主火惊失心\x（出本草） 
以震烧木。煮服之。（即霹雳木也取挂门户间大厌火灾） 
\x大惊失心。恍惚不识人。并下淋。\x（出本草） 
以霹雳针磨服之。亦以煮服之。此物伺候震处。掘地三尺得之。其形非一。或言是人所 
造。纳与天曹。下知事实。今得之。亦有似斧刃者。亦有如锉刃者。亦有安二孔者。一用人 
间石作也。注出雷州。并河东山泽间。因雷震后得多似斧。色青黑斑纹。至硬如玉。作枕除 
魔。 

<目录>卷十八\心脏门
<篇名>心狂
属性：（附论） 
夫邪哭使魂魄不安者。血气少也。气少者。属于心。心气虚者。其人即畏。合目欲眠。 
梦远行而精神离散。魂魄妄行。阴气衰者。即为癫。阳气衰者。即为狂。五脏者。魂魄之宅 
舍。精神之所根据托也。魂魄飞扬者。其五脏空虚也。即邪神居之。神灵所使鬼而下之。脉短 
而微。其脏不足。则魂魄不安。魂属于肝。魄属于肺。肺主津液。即为涕泣出。肺气衰者。 
即泣出。肝气衰者。魂则不安。肝主善怒。其声呼。风热搏于阳经。入于血脉。血实则生热。 
营气溢塞。不能通流。遂使心神烦乱也。心主于神。候于舌。神是心主。舌是心官。语言机 
关 
神有余。则笑不休。盖心脏神。在声为笑。在志为喜。今心气实。则神有余。则阳气越。所 
以有喜笑之证。 
\x方\x 
\x七宝镇心丸 治心风。狂语错乱。似如邪疟。发作有时。\x 
玉屑 金屑 银屑 黄丹 朱砂（研细水飞过） 铁精（细研） 远志（去心） 鬼臼 
（去毛） 
人 
两） 真 
珠 
胆 
（去 
研各一钱） 
上为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时。以温水 
下五丸。 
\x朱砂散 治心风烦躁狂言。胸膈壅滞。神思不安。\x 
朱砂（细研如粉） 茯神 人参（去芦头） 犀角屑 防风（去芦头） 麦门冬（去心 
焙） 真 
珠末 
龙 
脑（ 
研了药。 
都 
\x镇心丸 治心风狂言多惊。迷闷恍惚。\x 
犀角屑 人参（去芦头） 茯神（各一两） 天竺黄（细研） 朱砂（细研如粉） 龙 
齿远志 
（去 
箔（细研 
各五 
如 
小 
\x犀角丸 治心脏风热。上冲头面。心系牵急。时时惊恐。狂言不定。神志不安。\x 
犀角屑 天竺黄 露蜂房（微炙各三钱） 防风（去芦头） 人参（去芦头） 川升麻 槟 
榔 
（各 
箔（五十 
片细 
如梧桐子大。每服不计时。温水下二十丸。 
\x升麻散 治心风热。狂言。神思不定。口干烦闷。\x 
川升麻（半两） 朱砂（细研如粉） 犀角屑 茯神 甘草（炙微赤锉） 龙胆（去芦 
头） 人 
参（ 
研） 上 
为 
\x茯神散 治心风。狂言恍惚。恐惧。\x 
茯神 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川升麻 白藓皮 沙参（去芦头） 龙齿 远 
志 
（去 
至六分。 
去滓。食后温服。 
\x真珠散 治心风狂语。神思不安。如见鬼神。\x 
真珠（细研） 水精（细研） 铅霜（细研） 琥珀（细研） 牛黄（细研各一分） 人 
参（去芦 
头为 
令匀。 
每于 
\x发狂者。\x用车毂中脂。如鸡子。热温淳苦酒以投脂裹。搅令消。服令尽。 
\x龙齿丸 治心神狂越。多喜善笑。如邪祟。\x 
龙齿 远志（去心） 生干地黄（焙） 白茯苓（去黑皮） 天门冬（去心焙） 山芋 防 
风 
（去叉 
炼蜜 
丸。如 
\x龙胆丸 治心实热。惊悸善笑。\x 
龙胆 山栀子仁 白薇 茯神（去木） 大黄（锉炒各二两） 麦门冬（去心焙三两） 人 
参 
甘 
每服 
。食后煎枣汤。下三十丸。 
\x升麻汤\x（出杨子建护命方）\x治心气实热。神思不安。常思狂走。喜笑无度。\x 
\x坐卧不安。诊其 
升麻 黄芩（去黑心） 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 大黄（锉炒） 羌活 
（去芦头） 
木 
于银器 
内 
\x玄参汤。治心实热。惊悸。喜笑。心神不安。\x 
玄参 白薇 茯神（去木） 山栀子仁 羚羊角（镑各八两） 石膏（碎五两） 人参 
（一两） 
生 
一 
合。再煎三两沸。不拘时服。 
\x丹砂丸\x（出王氏博济方）\x治心神恍惚。自语自笑。举止不常。\x 
丹砂（研） 乳香（研） 酸枣仁（去皮研各半两） 上再合研令匀。酒面糊和丸。如 
梧桐子 
大。 
\x丹砂酒\x（出百一选方）\x治心神不定。好登高临险。言语不避亲疏。时时自笑\x 
\x。高声叫呼。举止无常。大便秘。小便赤。解衣露体。不能安处。虚言妄语。乱说神鬼\x 
\x方。\x 
丹砂（半两成块者） 麝香（二钱） 上同研细和匀。用无灰酒二升。于瓷瓶内浸。以 
慢火 
煨。 
汗出 
尽为 
服 
\x治心恙方\x 
肉桂（去粗皮） 荆芥穗 藿香叶（去土） 薄荷叶（去土） 本（洗去土焙干） 香 
白芷 
麻黄 
（去土） 
乌药 
男子 
女人一切风 
葱酒下。 
荷汁、同调 
蝉鸣。煨猪 
干湿香港脚。 
\x蕊珠丸\x（出经验良方）\x治心恙。\x 
猪心（一个取血） 朱砂（一两为衣） 青靛花（一匙） 上先将青靛曝干。次取猪心 
血。一 
处同 
\x朱雀丸\x（出医方大成）\x治心神不定。恍惚不乐。火不下降。时复振跳。常服\x 
\x消阴火。全心气 
茯神（二两去皮） 沉香（半两） 上为末。炼蜜丸如小豆大。每服三十丸。食后人参 
汤下。 
\x一醉散\x（一名一醉膏出永类钤方）\x治心恙。\x 
用无灰酒二碗。真麻油四两。和匀。用杨柳枝二十条。逐条搅一二百下。换遍柳条。直 
候油 
\x独效苦丁香散\x（出永类钤方）\x治忽患心疾。癫狂不止。得之惊忧之极。痰气\x 
\x上犯心包。当治 
以苦丁香（即瓜蒂）半两为末。每服一钱重。井花水调满一盏。投之。得大吐之后。熟 
睡。 
勿 
之 
\x治惊劳失志方\x（出千金方） 
甘草 桂心（各二两） 龙骨 防风 麦门冬 牡蛎 远志（各一两） 茯神（五两） 大 
枣 
（二 
\x远志丸\x（出十便良方）\x治因惊言语颠错。不能服温药。\x 
朱砂（半两入麝香少许同研） 金箔（五片） 远志 南星 白附子 白茯苓 酸枣仁 人 
参（ 
后 
临 
\x茯神散\x（出十便良方） 
茯神 熟干地黄 白芍药 川芎 当归 桔梗 白茯苓 远志 人参（各等分） 上为 
末。每 
疾如 
\x治心风\x（出百一选方）\x张德明阁中。失心数年。服此而愈。再作。服第二方\x 
\x遂安。并治受邪 
水银（半两） 生薄荷（一大握和水银如泥细研） 建茶（好者研一分） 麝香（一钱） 
半夏 
（一 
更 
研 
\x第二方\x（一名朱砂丸出余居士选奇方） 
朱砂 乳香（各一两并别研） 人参 白茯苓 茯神 琥珀（各半两） 石菖蒲（半两 
小而 
节密 
（酒 
浸半日 
二十丸 
\x治失心方\x 
蛇含石 代赭石（各四两并 通红醋淬） 铁粉（二两） 麝香（二钱） 朱砂（五钱 
一半入 
料一 
下。 
\x宁志膏\x（出直指方）\x治因惊失心。心气虚耗。神不守舍。恐怖惊惕。恍惚健\x 
\x忘。睡卧不宁。 
人参 酸枣仁（汤浸去皮各一两） 辰砂（半两） 滴乳香（一钱乳钵坐水研一方无乳 
香） 
上为 
恐怖 
亦可 
制此方与之。一服二十粒愈。又多传服之。皆验。 
\x治失心方\x 
黄丹 硝石（各二两） 上 硝石成汁。以皂角逐小段子投其中。直候无火方止。去皂 
角。 
以 
之 
\x郁金丸\x（出海上方）\x治失心及心恙风。\x 
蝉肚 郁金（真川者七两） 明矾（二两） 上为末。薄荷糊为丸。如梧桐子大。每服 
六十 
丸。 
气洒 
\x辰砂丸\x（出指南方）\x治狂妄。语言不避亲疏。此由忧思过甚。\x 
辰砂（一两） 上以琉璃器盛。露四十九夜。细研。入牛黄一分。蜡汁丸如豌豆大。每 
日 
空心 
\x水晶汤\x（出指南方） 
水晶（半两） 沉香 远志（去心各一钱） 人参（一钱） 麦门冬（去心二钱） 石 
菖蒲 茯 
神（ 
\x金露丸\x（出和剂方）\x治痰迷心窍。恍惚狂言。妇人痰血上冲。或歌或笑。言\x 
\x语狂乱。并皆治 
生干地黄（焙） 贝母（去心各一两） 巴豆（去心膜醋煮二十沸焙干取一两过其数死） 
黄 
连（ 
菀（去苗） 
菖 
枳壳 
（去 
乌头（炮用 
二两 
丸。 
心 
橘 
当归酒下。疝气。岚气。小肠气。及下坠。附子汤下。伤冷腹痛。酒食所伤。酒疸。黄胆。 
结气痞塞。鹤膝。并用盐汤酒下。 
\x洗心散\x（出如宜方）\x治心热语乱。烦渴。眼涩。口苦唇焦。\x 
白术（一两半） 麻黄 当归 芍药 甘草（各三两） 木香（煨） 荆芥穗 大黄（面 
裹煨 
各六 
\x排风汤\x（出如宜方）\x治风虚冷湿。闭塞诸经。恍惚妄言。\x 
白术 白藓皮 川芎 白芍药 当归 肉桂 防风 杏仁（制） 甘草（各一两） 川 
独活 
麻 
\x育神散\x（出如宜方）\x治虚弱多惊。怔忡。语言不节。\x 
人参 白术 茯苓 茯神（去木） 当归 干姜（炮） 远志（制） 紫菀茸 赤石脂 桂 
心 
红 
\x矾丹\x（出如宜方）\x治癫狂走。妄语见鬼。无问冷热。\x 
国丹 晋矾（等分） 上作砖炉一窠。可容二两许。安丹在下。矾在上。以炭五斤。烧 
令 
尽。取出细研。以不经水猪心血为丸。如绿豆大。每服一十丸。或二十丸。用陈皮汤吞下。 
又宜 
\x治狂邪发无常。披头大叫。欲杀人。不避水火。\x（出千金方） 
用苦参。以蜜丸如梧桐子大。每服十丸。薄荷汤下。 
\x炼砂丹\x（出指南方） 
辰砂 天仙子〔择净各一（二）两〕 上以水一碗。银器内煮。令天仙子芽出。去天仙 
子 
不 

<目录>卷十九\心脏门
<篇名>心劳
属性：（附论） 
夫心劳病者。补脾气以益之。脾旺则感于心矣。人逆夏气。则手太阳不长。而心气内洞。 
顺 
乐 
\x方\x 
\x獭肝丸 治心劳热。胸膈聚痰。头目微痛。手足时烦。肌肤渐觉羸瘦。\x 
獭肝（切破炙黄） 鳖甲（去裙 醋炙） 柴胡（去苗） 地骨皮 升麻 黄连（去须） 
天灵 
盖 
紫菀 
（去 
仁炒令黄 
色别 
梧桐子 
大。每日食后。温水下三十丸。夜卧再服。 
\x远志散\x（出圣惠方）\x治心虚劳损。羸瘦。四肢无力。心神昏闷。除寒热。利\x 
\x腰脚。充肌肤。 
远志（去心） 白术 人参（去芦头） 杜仲（去粗皮微炙令黄锉） 川椒（去目一两 
闭口者 
微炒 
好） 
黄 
两半） 
甘草（半两炙微赤锉） 上为散。每服一钱。以温酒调下。空心及晚食前服。忌鲤鱼苋菜。 
\x菊花汤 治心劳客热。毒瓦斯上攻。口中生疮。齿龈肉烂。\x 
菊花 升麻 独活（去芦头） 防风（去叉） 知母（焙） 黄芩（去黑心） 玄参 
本（去 
苗土） 
生干 
地黄（ 
\x人参汤 治心劳烦闷。虚满。胸膈痞塞。饮食不下。气噎等证。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 前胡（去芦头） 麦门冬（去心焙） 黄芩（去黑心） 枳 
壳（去瓤 
麸炒） 
两） 陈橘 
皮（汤 
八分。 
去 
\x贯众丸\x（出圣惠方）\x治心劳热伤心。有长虫名蛔虫。长一尺。贯心为病。\x 
贯众 陈橘皮（汤浸去白焙） 石蚕（各一两二钱） 野狼牙 茱萸根皮（炙令黄色各一 
两半） 
雷 
（如鸡子 
大 
米 
饮 
酒 
\x王不留行汤 治忧愁思虑。过伤心经。舌本肿强。\x 
王不留行 桂（去粗皮） 桔梗（炒） 大黄（锉炒） 当归（切焙） 甘草（炙锉各 
一两） 雷 
丸 
上 
\x犀角散 治心劳。或风热。心神不安。少得睡卧。\x 
犀角屑 地骨皮（各一两） 真珠末 甘草（炙微赤锉各半两） 远志（去心） 桃花 酸 
枣 
仁（ 
半去心焙） 
上为散。每服。食后。以温酒调下三钱。 
\x朱雀汤 治心气劳伤。\x 
雄雀（一只取肉炙） 赤小豆（一合） 赤茯苓（去黑皮） 人参 大枣（去核） 紫 
石英 小 
麦（ 
细锉拌匀。 
每 
\x人参散 治心劳实热。多惊。梦中恐畏不安。\x 
人参（去芦头） 沙参（去芦头） 赤芍药 赤石脂 紫菀（洗去苗土各一两） 犀角 
屑远 
志（ 
为散。 
每 
二 
\x麻黄汤 治心劳烦。多热。喜笑无度。四肢烦热。止烦下气。\x 
麻黄（去根节） 栀子仁 赤茯苓（去黑皮） 白术 桂（去粗皮各一两半） 黄芩（去 
黑心） 
石 
鸡子 
白 
日午夜卧各一服。 
\x竹茹汤 治心劳潮热。肌瘦。四肢烦疼。\x 
竹茹 前胡（去芦头） 白茯苓（去黑皮） 人参（各一两） 甘草（炙锉） 贝母（去 
心焙各 
三两） 
捣 
筛。每服 
\x麦门冬丸 治心劳多惊悸。心气不足。补心。\x 
麦门冬（去心焙） 远志（去心） 熟干地黄 天门冬（去心焙） 黄连（去须） 升 
麻（各一 
两半 
如 
梧桐 
\x远志汤 治心劳多烦躁。背膊妨闷。面色数变。乍赤乍黑。或笑或歌。\x 
远志（去心） 犀角屑 芍药（各一两） 人参 知母（焙各半两） 赤茯苓（去黑皮） 
黄芩 
（去 
盏半。 
煎 
\x茯苓丸 治心劳热。精神不安。喜忘不乐。不能独卧。耳不远听。皮毛焦枯。或\x 
\x言语错乱。 
白茯苓（去黑皮） 白龙骨 远志（去心） 防风（去叉） 人参 柏子仁（研各半两） 
牡蛎 
（焙） 枣肉（焙各二两） 甘草（一两） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服三十丸。 
米饮下。 
\x前胡麦门冬饮 治心劳客热。烦躁。头目昏眩。\x 
前胡（去芦头） 麦门冬（去心焙） 葳蕤 玄参 升麻 人参 射干 芍药 甘草（炙 
各 
一两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜半分切。赤小豆三十粒。煎至八分。去滓。食 
后服。 
\x大黄散\x（出圣惠方）\x治心劳热。口疮。心烦腹满。小肠不利。\x 
川大黄（锉碎微炒） 泽泻 黄芩 栀子仁 柴胡（去苗） 羚羊角屑 甘草（炙微赤 
锉） 
木通 
六分。 
去 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治心劳实热。皮毛干焦。色无润泽。心神不安。\x 
茯神 木通（锉） 川升麻 赤石脂 远志（去心各一两） 犀角屑 桂心 甘草（炙 
微赤 
锉各 
六 
分。去滓。食前温服。 
\x磁石散\x（出圣惠方）\x治心劳热。心气通于肾。开窍在耳。若心病则耳枯燥而\x 
\x鸣。则不能听远 
磁石（二两捣碎水淘去汁） 赤茯苓 木通（锉） 人参（去芦头） 羚羊角屑 赤石 
脂菖 
蒲 
叶二 
七片 
\x泄热汤\x（出三因方）\x治心劳实热。口舌生疮。大便闭塞不通。心满痛。小肠\x 
\x热。\x 
泽泻 栀子仁 黄芩（各三两） 桂心 通草（各二两） 石膏（八两） 大黄（蒸） 甘 
草 
（炙各 
钱。 
服 
\x黄芩汤\x（出永类钤方）\x治心劳实热。口疮。心烦腹满。小便不利。\x 
泽泻 栀子仁 黄芩 麦门冬（去心） 木通 生干地黄 黄连（去须） 甘草（炙各 
等分） 
上 
\x远志饮子\x（出医方集成）\x治心劳虚寒。惊悸恍惚。多忘不安。梦寐惊魇。\x 
远志（去心甘草水煮干） 茯神（去木） 桂心（不见火） 酸枣仁（炒去壳） 人参 黄 
（去芦） 
姜五片。 
煎 
\x磁石汤 治心劳热。耳焦多鸣。不能听远。\x 
磁石（烧令通赤醋中淬七遍） 赤茯苓（去黑皮） 大青 人参 白术 菖蒲 芍药（各 
一 
两半） 
分 
温二 
\x赤芍药丸 治心脏劳热。久积毒瓦斯。小肠气癃结。少腹急。小便淋沥。白浊疼痛。\x 
赤芍药 大黄（炒） 冬葵子（炒令香各一两半） 苦参（三两） 黄芩（去黑心） 山 
栀子仁 
车 
十丸。 
夜卧再服。 
\x石膏饮子\x（出圣惠方）\x治心气实。好笑。四肢烦热。\x 
石膏（四两捣碎） 茯神 犀角屑 川芒硝（各一两） 栀子仁（一两半） 生地黄（切 
三大 
合） 
至五 
分。去滓。入堇竹沥半合。更煎一沸。不计时。温服。 
\x人参汤 治心劳。 因多言喜乐过度。伤心。或愁忧思虑多。而后伤血。血伤即\x 
\x不欲视听。 
人参 木通（锉） 麦门冬（去心焙各一两半） 茯神（去木） 百合 柴胡（去苗各 
一两） 
龙齿 
食后 
\x麦门冬饮 治心虚劳损。喜忘不乐。\x 
麦门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮各二两半） 人参（二两） 远志（去心一两一分） 
防风 
（去 
水一盏 
半。 
\x小定心汤\x（出千金方）\x治心劳虚寒。惊悸。恍惚多忘。梦寐惊魇。神志不\x 
\x定。\x 
\x地黄汤 治心劳实热。口疮。心烦。多笑。少力。小便不利。\x 
生干地黄（焙） 柴胡（去苗各一两） 石膏（二两） 栀子仁（三分） 赤小豆（生 
二两） 木 
通（ 
时。 
\x麦门冬汤 治心劳热不止。皮毛焦。色无润泽。口舌干燥。心中烦闷。\x 
鸡子（一枚取白） 陈粟米（一合） 淡竹叶（三两切） 生麦门冬（去心三两） 上 
以水五 
盏。先煮 
盏半。去 
\x大黄泄热汤 治心劳热。口为生疮。大便苦难。闭涩不通。心满痛。小肠热。\x 
大黄 泽泻 黄芩 芒硝 栀子仁（各三两） 桂心 通草 石膏〔八（一）两〕 甘 
草（一 
两） 
药。 
取 
\x保真散\x（出护命方）\x治一切男子女人心受劳气。夫五行受病。必先传其所胜\x 
\x。肾病之极。即传之与心。心既受劳。即五心烦躁。唇口干焦。精神不足。恍惚健忘。\x 
\x少喜多嗔。口无滋味。小便忽赤忽白。忽多忽少。即宜先吃去肾邪方。渐吃清心脏解\x 
\x邪气药也。若病证已传在 
黄芩 沉香 木香（各三铢） 牡丹皮（去心） 前胡（去毛） 桔梗 柴胡（去毛） 贝 
母 
（去心） 
者） 茯苓 
官桂 
食 
后。 
\x治心受劳气。不是热蒸。只是虚劳。乍寒乍热。忽时面上浑身泛热。忽时足冷如雪\x 
\x。非时干嗽。忽时咯出痰中有血。忽时一吐血。大腑如常。不冷亦不热。脉气浮数不急\x 
\x。治之变成大 
柴胡（去毛） 鳖甲（醋炙） 肉豆蔻（去壳） 白芷 秦艽 黄 官桂（去粗皮） 桔 
梗 
荆芥 
桐 
皮 
水 
一盏 
\x烧肝散\x（出家藏经验方）\x治久年不瘥心劳。口疮。\x 
银州柴胡（去芦称） 白术 红芍药 牡丹皮 人参（去芦） 苍术（以上六味各一两） 
黑 
附子 
在上。 
匀遍。以荷叶裹定。湿纸包之。慢火煨令过熟。空心食前。米饮下。此药有奇功。 

<目录>卷十九\心脏门
<篇名>螈病
属性：（附论） 
内经谓病蛊弗治。肾传之心。筋脉相引而急。病名曰螈。夫精属肾。筋属肝。脉属心。 
精 
客淫 
\x方\x 
\x肉苁蓉丸 治螈病筋脉相引。及五劳七伤。小便数。腰疼。久立不得。坐即脚痹\x 
\x。腹肚不安 
肉苁蓉（酒浸切焙） 山芋 熟干地黄（焙各三两） 菟丝子（酒浸别捣） 五味子 杜 
仲（去粗皮炙锉） 泽泻 复盆子 山茱萸 远志（去心） 续断 桂（去粗皮） 附子 
（炮裂去皮脐） 甘草（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 石斛（去根） 鹿茸（去毛酥炙） 蛇 
床子 巴戟天（去心） 人参（各一两半） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服二十丸。 
空心日午夜卧。温酒下。 
\x牛髓丸\x（出千金方）\x治螈病及虚羸等疾。\x 
牛髓（研） 羊髓（研） 白蜜 酥 枣肉（各两半升） 白茯苓（去黑皮） 麦门冬 
（去心焙） 
姜（炮） 生干地黄（焙 
术（一两一分） 上除前 
五 
如梧桐子大。每服三十丸。加至四十丸。酒下。日再。 
\x五味子丸 治螈病筋脉相引。补虚损。去原脏久冷。上焦客热。健忘心忪。\x 
五味子（一两半） 熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸切焙各四两） 牛膝（酒浸切焙） 泽 
泻菟丝 
粗皮） 山芋 
酥五两。再捣。 
丸如 
\x建中汤\x（出宣明论）\x治螈病筋脉相引而急。及五劳七伤。小便数。腹痛难立\x 
\x。\x 
人参 甘草（炙微赤锉） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙各二两） 黄 
（锉） 龙 
皮脐） 浓朴（去粗 
二枚擘破。煎一盏。 
\x茯苓钟乳丸 治螈病筋脉相引。通百节。利九窍。补下焦伤竭不足。\x 
白茯苓（去黑皮） 黄 （锉） 枳壳（去瓤麸炒） 蛇床子（各二两） 炼成钟乳粉 
（六两） 牛膝 
两半） 熟干地黄（焙） 
服三十丸。空心酒下。 
\x万金丸 治螈病筋脉相引。\x 
熟干地黄（焙十两） 天门冬（去心焙七两） 巨胜子（焙去皮曝干五两） 白茯苓（去 
黑皮） 甘 
（去粗皮） 酸枣仁（炒） 甘草（炙锉） 
蜜和。捣三千杵。丸如梧桐子大。每服三十丸 
\x石菖蒲丸 治螈病筋脉相引。强筋力。滋血脉。\x 
石菖蒲 牛膝（二味切同以酒浸一宿焙） 远志（去心） 人参 白茯苓（去黑皮） 地 
骨皮 生 
桐子大。每服二 

<目录>卷十九\心脏门
<篇名>脉极
属性：（附论） 
凡脉极者。主心也。心应脉。脉与心合。心有病从脉起。又曰。以夏遇病为脉痹。脉痹 
不已 
色。 
脉气 
为肌 
虚实 
善 
脉绝不治。三日死。何以知之。脉气空虚。则颜焦发落。脉应手少阴。手少阴气绝。则脉不 
通。血先死矣。 
\x方\x 
\x生地黄煎\x（出千金方）\x治脉热极。则血气脱。色白干燥不泽。食饮不为肌肤\x 
\x。消热止极。清 
生地黄汁 赤蜜 生麦门冬（各一升） 心（一升一作豉） 远志（二升） 甘草二 
（三）两 
人 
以水一 
斗二升。煮二升七合。去滓。下地黄汁及蜜。更煎取三升五合。分四服。 
\x麻黄汤 治脉极热。伤风损脉为心风。状多汗。无滋润。消虚热极。止汗。\x 
麻黄（去根节） 杏仁（汤浸去皮尖及双仁各二两） 栀子仁 黄芩（去黑心） 防风 
（去叉） 
紫 
两） 桑 
根 
服。 
早晚食后各一。 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治脉极。好忘。言语不快。精神恍惚。脉虚惊跳不定。\x 
人参（去芦头） 薯蓣 铁粉 生干地黄 酸枣仁（微炒） 茯神（各一两） 牛黄（一 
分细 
研） 
上为 
散。入 
\x半夏汤 治脉极虚寒。咳嗽。心痛。喉仲介介如哽。甚则咽肿喉痹。止痛益气。\x 
半夏（汤洗去滑焙干三两） 芎 细辛（去苗叶） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 
人参 
（ 
（去黑皮 
一两 
生 
姜一片枣大。拍碎。煎一盏。去滓。分温二服。早晚食后各一。 
\x补虚丸\x（一名人参丸出圣惠方）\x治脉极惊悸。乍安乍发。宜服。补虚安神。\x 
人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 黄 （锉炒） 甘草（切焙） 石菖蒲 桂（去 
粗皮各一 
两） 
各五钱） 
上为 
\x镇心丸\x（出圣惠方）\x治脉极惊悸。安五脏。镇心神。烦满恐畏。\x 
丹砂（研） 铁粉（研） 远志（去心） 人参（各半两） 茯神（去木一两） 牛黄 
（研） 龙脑 
（研 
捣研极细。 
枣 
\x石膏散\x（出圣惠方）\x治脉极伤风。损于心气。多汗。无润泽。虚烦。\x 
石膏（二两） 栀子仁 黄 （锉） 防风（去芦头） 犀角屑 茯神 人参（去芦头） 
桑根 
白皮 
心） 上 
为散 
\x地黄汤\x（出三因方）\x治脉实极。气衰。血焦发落。好怒。唇舌赤。甚则言语\x 
\x不快。色不泽。 
人参 茯苓 芍药（各三两） 葳蕤（四两） 石膏（六两） 远志（去心十两） 甘 
草（炙二 
两） 
半。煎 
至七分 
\x麦门冬汤\x（出医方集成）\x治证同前。\x 
麦门冬（去心） 远志（去心甘草水煮） 人参 黄芩 生地黄（洗） 茯神（去木） 石 
膏 
（各 
服。 
不 
\x防风丸\x（出千金方）\x治脉虚极则咳。咳则心痛。喉仲介介如哽。甚则咽肿。\x 
防风 桂心 通草 茯神（一作茯苓） 人参 远志（去心焙） 甘草（炙） 白石英 麦 
门 
冬（ 
\x茯苓汤 治脉极实热。血气伤心。好生嗔怒。口唇色变。言语不快。消热气。调\x 
\x血脉理中。 
赤茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 栀子仁（各一两半） 赤石脂 升麻 紫菀（去 
苗土各 
一两） 
水一盏 
半。入 
地黄。 
\x升麻汤\x（出圣惠方）\x治脉极热。遇风痹。痹感心。面脱色。白不润泽。脉空\x 
\x虚。口唇色干。 
升麻 射干 芎 人参（各一两半） 赤小豆（一合捣） 麦门冬（去心焙） 葳蕤 
（各二 
两） 生干地黄（焙三两） 甘草（一两炙锉） 上捣筛。每服五钱。以水一盏半。入生姜 
一片 
枣大。 
\x人参散 治脉极好忘。言语错乱。精神不守。肩臂痛。虚惊不定。\x 
人参 赤茯苓（去黑心） 牛黄（研） 铁粉（研） 麝香（研） 远志（去心） 蛇 
黄（烧醋淬） 
羚 
\x茯苓散\x（出圣惠方）\x治脉极实热。血气伤心。好生嗔怒。口色变赤。语涩不\x 
\x快。调脉理中。 
赤茯苓 赤石脂 麦门冬（去心焙各二两） 黄芩 栀子仁 人参（去芦头） 远志（去 
心） 
犀 
五十 
粒 
\x茯神汤 治脉虚极。咳则心痛。喉仲介介如哽状。甚则咽肿。惊悸不安。\x 
茯神（去木） 人参 远志（去心甘草水煮） 通草 麦门冬（去心） 黄 （去芦） 桔 
梗 
（去芦 
温服。 
不拘时。 
\x柏叶沐头丸 治脉极虚寒。鬓发堕落。\x 
生柏叶（一两） 附子（生去皮脐半两） 猪膏（五两） 上将柏叶、附子为末。炼猪 
膏和为 
二十 
\x治脉极。虚寒发堕落方。\x 
麻子（研二升） 白桐叶（一把切） 上以米泔一斗。煮五六沸。去滓。沐头。则鬓发 
不落 
而长 
\x桑白皮沐头方 治脉极虚寒。鬓发堕落。\x 
用桑根白皮。锉一斤。以水浸渍一宿。煮五六沸。去滓。沐发数次为之。佳。 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>总论
属性：夫脾主意。脾脏者。意之舍。意者。存忆之志也。为谏议大夫。并四脏之所受。心有所 
忆谓 
意者 
为己 
三两 
藏。 
安。 
歌乐 
其经足太阴。与阳明为表里。其脉缓。相于夏。王于季夏。脾者土也。敦而福。敦者浓也。 
万物 
恩。 
以各 
离其 
外不 
于四 
有 
因 
心 
土得其子。即成为山。金得其母。名曰丘矣。 
四时之序。逆顺之变异也。然脾脉独何主。脾脉者土也。孤藏以灌四傍者也。其善者不 
可得 
及。 
脾脉来而和柔相离。如鸡践地。曰平。长夏以胃为本。脾脉来实而盈数。如鸡举足。曰 
脾病 
真脾脉至。弱而乍疏乍散。色黄青不泽。毛折乃死。 
长夏胃微濡弱。曰平。弱多胃少。曰脾病。但代无胃。曰死。濡弱有石曰冬病。石甚曰 
今病 
脾藏营。营舍意。愁忧不解则伤意。意伤则闷乱。四肢不举。毛瘁色夭。死于春。 
足太阳气绝。则脉不营其口唇。口唇者。肌肉之本也。脉弗营则肌肉濡。肌肉濡则人中 
满。 
脾死藏浮之大缓。按之中如覆杯。 状如摇者死。 
六月季夏。建未也。坤未之间。土之位。脾王之时。其脉大。阿阿而缓曰平。反得浮大 
而洪 
乘母 
治。 
右手关上阴绝者。无脾脉也。若少气下利。腹满身重。四肢不欲动。善呕。刺足阳明治 
阳。 
右手关上阴实者。脾实也。若腹中伏伏如坚状。大便难。刺足太阴。治阴。 
脾脉长长而弱。来疏去数。再至曰平。三至曰离经病。四至曰脱精。五至死。六至命尽。 
足 
脾脉急甚。为螈 。微急为膈中满。食饮入而还出。后沃沫。缓甚为痿厥。微缓为风痿。 
四 
寒热。 
微小为消瘅。滑甚为 癃。微滑为虫毒蛔。肠鸣热。涩甚为肠 。微涩为内溃。多下脓 
血。 
脾脉搏坚而长。其色黄。当病少气。其 而散。色不泽者。当病足 肿。若水状。 
黄脉之至也。大而虚。有积气在腹中。有厥气。名曰厥疝。女子同法。得之疾。使四肢 
汗出 
扁鹊曰。脾有病则色萎黄。实则舌本强直。虚则多癖善吞。注利。其实若阳气壮。则梦 
饮食 
脾在声为歌。在变动为噫。在志为思。思伤脾。精气并于脾则饥。应在长夏。病变于音 
者。 
不 
病先发于脾。闭塞不通。身痛体重。一日之胃而腹胀。二日之肾。小腹腰脊痛。胫酸。 
三日 
病在脾。日 慧。平旦甚。日中持。下晡静（素问作日出甚。王冰云日中持者谬也）。 
假令脾病东行。若食雉兔肉。及诸木果实得之。不者当以春时发。得病以甲乙日也。 
凡脾病之状。必身重善饥。足痿不收。（素问作善肌肉痿。足不收。甲乙作苦饥。肌肉 
痿 
者。 
苦痹 
脾病其色黄。饮食不消。腹苦胀满。体重节痛。大便不利。其脉微缓而长。此为可治。 
宜服 
夏刺 
邪在脾胃肌肉痛。阳气有余。阴气不足。则热中善饥。阳气不足。阴气有余。则寒中肠 
鸣腹 
有所击仆。若醉饱入房。汗出当风。则伤脾。脾伤则中气阴阳离别。阳不从阴。故以三 
分候 
脾中风者。翕翕发热。形如醉人。腹中烦重。皮肉 而短气也。 
脾水者。其人腹大。四肢苦重。津液不生。但苦少气。小便难。 
脾胀者善哕。四肢急。体重不能衣。 
趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则坚。其脾为约。脾约者。 
其人 
名曰 
寸口脉弦而滑。弦则为痛。滑则为实。痛即为急。实即为踊。痛踊相搏。即胸胁抢急。 
趺阳脉浮而涩。浮即胃气微。涩即脾气衰。微衰相搏。即呼吸不得。此为脾家失度。 
寸口脉双紧。即为入。其气不出。无表有里。心下痞坚。 
趺阳脉微而涩。微即无胃气。涩则伤脾。寒在于膈而反下之。寒积不消。胃微脾伤。谷 
气不 
寸口脉缓而迟。缓则为阳。其气长。迟则为阴。其气促。营卫俱和。刚柔相得。三焦相 
承。 
趺阳脉滑而紧。滑即胃气实。紧则脾气伤。得食而不消者。此脾不治也。能食而腹不满。 
此 
不 
者 
凡人病脉已解。而反暮微烦者。人见病者瘥安。而强与谷。脾胃气尚弱。不能消谷。故 
令微 
诊得脾积。脉浮大而长。饥则减。饱则见 。起与谷争减。心下累累如桃李。起见于外。 
腹满。呕泄。肠鸣。四肢重。足胫肿厥。不能卧。是主肌肉损。色黄也。 
脾病其色黄。体青。失溲。直视。唇反张。爪甲青。饮食吐逆。体重节痛。四肢不举。 
其脉当浮大而缓。今反弦急。其色当黄。而反青者。此是木之克土。为大逆。十死不治。宫 
音人者。主脾声也。脾声歌。其音鼓。其志愁。其经足太阴。厥逆阳明。则营卫不通。阴阳 
翻祚。阳气内击。阴气外伤。伤则寒。寒则虚。虚则举体消瘦。语音沉涩。如破鼓之声。舌 
强不转。而好咽唾。口噤唇黑。四肢不举。身重如山。便利无度。甚者不可治。根据源麻黄汤 
主之。又言声忧惧。舌本卷缩。此是木克土。阳击阴。阴气伏。阳气起。起则实。实则热。 
热则闷乱。体重不能转侧。语声拖。声气深不转而心急。此为邪热伤脾。甚则不可治。若唇 
虽萎黄。语音若转可治。 
黄为脾。脾合肉。黄如 腹者吉。脾主口唇。唇是脾之余。其人土形。相比于上宫。黄 
色 
大头圆面。美肩背。大腹。好股。 小。手足多肉。上下相称。行安地。举足心平。好 
利人。不喜权势。喜附人。耐秋冬。不耐春夏。春夏感而生病。主足太阴敦敦然。脾应月。 
月有 
者。 
危 
端正则脾胃和利人无病。唇偏举者。则脾偏痛好胀。凡人分部中陷起者。必有病生。胃阳明 
为脾之部。而脏气通于内。外部亦随而应之。沉浊为内。浮清为外。若表病外入。所部则起 
。起则前泻阳。后补阴。若里病内出。所部则陷。陷则前治阴。后治阳。阳则实热。阴则虚 
寒。寒主外。热主内。凡人死生休否。则藏神前变形于外。人脾前病。唇则焦枯无润。若脾 
前死。唇则干青白渐缩急。齿噤不开。若天中等分。暮色应之。必死不治。看色浓薄。决判 
赊促。赊则不盈四百日内。促则旬朔之间。脾病少愈而猝死。何以知之。曰青黑如拇指。 
点见颜颊上。此必猝死。脾绝十二日死。何以知之。 
口冷足肿。腹热。胪胀。泄利不觉其出 
脾竭内伤。百日复愈。欲起 徨。因坐 
不死。黄如枳实死。吉凶之色。在于分部。 
鼻上当两眼。是其分部之位也）若年上不应。 
季夏土。脾脉色黄。主足太阴脉也。其脉本在中封前上四寸之中。应在背输与舌本。中 
封在 
侧是 
四季之月各余十八日。此为四季之余日。主脾胃。黄肉随病也。其源从太阴、阳明相格。 
节 
其 
起 
曰 
又云灸肝脾二输。主治丹毒。四时随病。当根据源补泻虚实之 。皮肉随热。则须镰破薄 
贴 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>脾实热
属性：（附论） 
夫脾实则生热。热则阳气盛。阳气盛。则心胸烦闷。唇口干焦。身热颊疼。体重不能转 
侧。 
腹胁 
\x方\x 
\x治脾热。面黄目赤。季胁痛满。\x（出千金方） 
半夏 母姜（各八两） 枳实 栀子 茯苓 芒硝（各三两） 细辛（五两） 白术 杏 
仁 
（各四 
三服。 
\x治脾热。偏一边痛。胸满胁偏胀。\x（出千金方） 
茯苓 橘皮 泽泻（各三两） 芍药 白术（各四两） 人参 桂心（各二两） 石膏 
（八两） 
半 
去滓。 
分三服。若须利下。加芒硝二两。佳。 
\x清脾汤\x（出医方大成）\x治脾实热。病足寒胫热。腹胀满。烦扰不得卧。舌本\x 
\x强。体重面黄。 
茯苓 橘皮 草果（去皮） 白术（各二钱） 半夏（三钱汤洗七次焙） 人参 桂心 白 
芷 
甘 
去 
\x清脾汤 治忧思过度。蕴热于脾。口干唇燥。沈裂无色。用。\x 
香白芷 黄 升麻 人参 甘草（炙） 半夏（汤洗七次） 上各等分。散。每四钱。 
水一盏 
\x泻热汤\x（出千金方）\x治舌本强直。或梦歌乐。而体重不能行。\x 
前胡 茯苓 龙胆草 细辛 芒硝（各三两） 杏仁（四两） 玄参 大青（各二两） 苦 
竹叶（ 
\x大黄汤\x（出圣惠方）\x治脾实。胸中满闷。腹胁壅胀。身热颊疼。咽喉不利。\x 
大黄（锉炒一两） 赤茯苓（去黑皮三分） 枳壳（去瓤麸炒半两） 甘草（炙锉） 黄 
芩（去黑心 
芦颈各半两） 上 
温服。 
\x泻脾赤茯苓汤\x（出圣惠方）\x治脾实热。头痛胸满。腹胁壅滞。不思饮食。\x 
赤茯苓（去皮三两） 旋复花（半两） 大黄（微炒） 石膏（碎各一两） 桑白皮（三 
钱） 芍 
药（ 
每服三钱 
匕 
\x前胡饮\x（出圣惠方）\x治脾气实。四肢不利。头重目疼。腹胁妨闷。心膈壅滞\x 
\x。不思饮食。\x 
前胡（去芦一两） 大腹皮（一两） 赤芍药 赤茯苓（去皮） 桔梗（锉炒） 羚羊 
角屑 旋 
复花 
片。 
枣大 
\x羚羊角丸\x（出圣惠方）\x治脾气实。心腹壅滞。妨闷。两胁胀满。四肢疼痛。\x 
\x大小便不利。\x 
羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 川大黄（一两 
锉微炒） 
木 
捣罗为 
细 
\x泻脾升麻汤\x（出圣惠方）\x治脾脏壅实。口内生疮。食少心烦。\x 
升麻 羚羊角屑 茯神（去木） 黄连（去须各一两） 柴胡（去苗一两半） 麦门冬 
（去心 
一两） 
食 
后温服 
\x石膏汤\x（出圣惠方）\x治脾实热。头痛。胁满烦闷。或渴。唇口干燥。\x 
石膏（一两） 麦门冬（去心焙一两半） 柴胡（去苗） 犀角屑 栝蒌根 地骨皮（各 
一两） 
葛 
去滓。 
入蜜半合。生地黄汁一合。搅令匀。更煎两沸。食前温服。 
\x泻脾汤 主脾脏病气实。胸中满。不能食。\x 
茯苓 浓朴（炙各四两） 甘草（炙） 人参 黄芩（各二两） 桂心（五两） 生姜 
（八两） 
半夏 
足 
流肿 
\x槟榔丸 治脾实。胁腹坚胀。泾溲不利。\x 
槟榔 木香 芍药 枳壳（去瓤麸炒各三钱） 桂（去粗皮） 大黄（锉炒各一两） 上 
捣罗 
为末 
\x射干煎\x（出千金方）\x治舌本强直。或梦歌乐。而体重不能行。\x 
射干（八两） 大青（三两） 石膏（十两一作一升） 赤蜜（一升） 上 咀。水五 
升。煮一 
升 
\x治脾热。胁痛热满不歇。目赤不止。口唇干裂。\x（出千金方） 
石膏（一斤碎） 生地黄（汁） 赤蜜（各一升） 淡竹叶（切五升） 上先以水一斗 
二升。煮 
竹叶 
细服 
\x治脾横方\x（出千金方）\x若赤黑发如瓜大。用煎羊脂摩之。\x 
\x柴胡升麻汤 治四肢发热。\x 
\x又方\x（出千金方）\x用赤小豆末。和鸡子白敷之。\x 
主脾气实。其人口中痰涎。卧愦愦痛无常处。呕吐反胃方。 
用大黄六两。以水六升。煮取一升。分再服之。又主食即吐。并大便不通者。加甘草二 
两。 
\x麦门冬煎\x（出千金方）\x治脾脏壅实。心胸烦闷。唇口干燥。渴水不止。\x 
\x治脾脏积热。中焦气隔。唇皮焦绝。胸中气满。气昏。并口内生涎。大腹实热。\x 
大黄（炮熟） 荆芥穗 桔梗 杏仁 羌活 诃子 枳壳（只用青） 麻黄（去根） 防 
风 
川芎 
服。 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>脾痛
属性：\x参术散 治虚弱人脾痛。\x 
人参 白术（去芦炒） 干姜（炮） 白豆蔻仁 缩砂仁 丁香 橘皮 甘草（略炒） 上 
等 
分 
\x脾痛气痛方\x（直指方） 
良姜 陈皮（各半两） 丁香 石菖蒲 甘草（炙各一钱） 上锉散。每服三钱。水一 
大盏。 
煎 
\x木香神效散\x（朱氏集验方）\x治远年近日。一切脾痛。\x 
南木香 青皮 陈皮 麦 子（炒） 大枳壳（炒） 京三棱 蓬莪术 神曲（炒） 甘 
草 
（炙 
茄丁 
香（各 
临 
熟 
自感此疾以来。 
服之遂绝根源。 
\x治脾疼方\x（出医方大成） 
巴豆（瓦器内炮黄） 杏仁（炒黄） 牵牛（各半两炒黄） 陈皮（一两去白炒黄） 上 
为末。 
醋糊 
酒伤 
\x胡椒丸\x（出医方大成）\x治脾疼不可忍。及疗冷气疼。\x 
陈茱萸（二两） 胡椒 蚌粉（炒赤色各一两） 上为末。醋糊丸。如梧桐子大。每服 
二十 
丸。 
\x八珍散\x（出朱氏集验方）\x治脾痛不进饮食。\x 
白豆蔻仁（炒） 石莲肉（不去心炒） 白茯苓（炒） 薏苡仁（炒） 沉香（不见火） 
白扁豆 
（炒） 
八分。 
去 
\x治脾元气。发无时。痛不可忍。\x（出医方大成） 
茱萸 桃仁（各一两） 上和炒令焦黑为度。去茱萸。取桃仁去皮尖研细。葱白三茎。 
煨 
热嚼 
\x良姜拈痛散\x（出医方大成）\x治脾痛。\x 
用良姜切作大片。先用慢火炒少顷。次入东畔当日壁土。须无雨处者。同炒。次以米醋 
拌。 
\x治脾疼久药不效方\x 
用大川乌头一枚。重三四钱者。炮熟去皮脐。为末。白面一茶盏多。入药末和匀。温汤 
拌。 
\x草果饮\x（出家藏经验方）\x专治脾疼。\x 
草果（面裹煨香熟去皮取净肉三两须是刮尽皮膜） 生姜（半斤洗净不得去皮四两烂研 
四 
两切 
宿。 
然 
顷年周侍郎为婺 日。仆偶谒之。渠见仆面有中央之色。问有脾疾否。仆曰有之。渠又 
云 
忍 
\x桃仁散\x（出朱氏集验方）\x治男子脾痛不可忍。神效。\x 
桃仁（不拘多少螺粉炒却不用粉） 上为细末。空心调酒服。 
\x正脾丸\x（出卫生家宝方）\x治脾痛。经久诸药不效者。\x 
大草果子一个钻七孔。入丁香七粒。用面裹。以巴豆七粒。分十四片。贴在面外。再以 
面裹 
淡姜 
\x温中丸\x（出卫生家宝方）\x治脾痛。\x 
大枣七个。每个纳胡椒三粒。核桃肉一片。用湿纸包火煨。候香即去纸枣皮。以麝香汤 
嚼下 
\x快气丸\x（出卫生家宝方）\x治脾痛。\x 
蚌粉〔四（一）两〕 木香（一钱） 丁香（一钱） 陈皮（二两） 豆蔻（二个） 上 
蚌粉。先 
以 
心食前 
\x鸡舌香散\x（出杨氏家藏方）\x治脾受寒湿。时发疼痛。\x 
良姜（四两好油四两炸令紫色用） 上捣为细末。每服一钱。入盐一捻。沸汤点服。空 
心 
食 
\x立安散\x（出杨氏家藏方）\x治脾痛正发。服之即止。\x 
穿山甲（不拘多少用温水洗去原有肉皮膜好醋蘸火炙令焦） 上研为末。每发时。烂锉 
薤 
白一 
\x高良姜散 治脾痛。不问年岁远近。\x 
\x治脾痛\x（出医方集成） 
用荔枝核为末。每服二钱。热醋汤调下。 
\x脾痛单方\x（出朱氏集验方） 
张忠顺。盛夏调官都城。苦热。食冰雪过多。又饮木瓜浆。积冷于中。遂感脾痛之疾。 
药不 
一粒 
脱 
\x调痛散\x（出直指方）\x治脾痛气隔。\x 
木香 丁香 檀香 大香附 天台乌药 蓬术（炒） 辣桂 片姜黄 生白姜 白豆蔻 
仁 
缩 
\x二物汤\x（出直指方）\x治脾痛。\x 
鸡心大槟榔 良姜（等分） 上细锉。每服三钱。陈米百粒。煎服。 
\x脾痛方\x（出直指方）\x治脾痛胀满。\x 
用大草果二个。去壳锉。用酒煎。痛时服酒。能饮一盏。以两盏煎一盏。能饮两盏。以 
三盏 
\x治冷物伤脾。时作疼痛。\x（出澹寮方） 
枳壳（去瓤锉一两） 去壳巴豆（七粒炒赤） 甘草（炙一钱） 上为末。煎胡椒汤调 
三钱。 
须炙盏。沸汤令极热服。 
\x治猝患胸脾痛。\x 
栝蒌实（大者一枚） 薤白（半升） 上二味。以白酒七升。煮取二升。分再服。又方。 
加 
半夏 
\x治脾痛。\x 
用真蚌粉。不拘多少。研细。发时。沸汤点服二钱。忌生冷。 
\x治脾元气发歇。痛不可忍者。\x 
用桃仁一两。去皮尖两仁者。却将吴茱萸同炒。取茱萸焦黑为度。去茱萸。只取桃仁研 
细。 
\x治脾胃有虫。食即痛。\x 
以石州芜荑仁二两。和面炒令黄色。为末。不时米饮调二钱。 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>脾实热咽喉不利
属性：（附论） 
夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者。水谷之道路。神气之往来。若 
脾气 
\x方\x 
\x射干散\x（出圣惠方）\x治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。\x 
射干（一两） 石膏（二两） 大青（二分） 葳蕤（三分） 赤茯苓（三分） 川升 
麻（三分） 
黄芩 
去皮尖双 
仁麸 
六分 
\x枳壳散\x（出圣惠方）\x治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。\x 
枳壳（一两麸炒微黄） 石膏（二两） 子芩（半两） 柴胡（一两去苗） 玄参（一 
两炒微黄） 
赤 
锉） 麦门 
冬 
温 
服 
\x犀角丸\x（出圣惠方）\x治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。\x 
犀角屑（一两） 牛蒡子（半两） 射干（半两） 川升麻（三分） 麦门冬（一两去 
心焙） 诃 
黎勒 
研） 甘草 
（半 
下 
二十 
\x升麻散\x（出圣惠方）\x治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。\x 
川升麻（一两） 射干（一两） 羚羊角屑（半两） 木通（半两锉） 赤芍药（半两） 
络石 
（三钱） 
钱） 上为 
散。每 
\x柴胡散\x（出圣惠方）\x治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。\x 
柴胡（一两） 赤茯苓〔三（分）两〕 玄参（三两） 大青（一两） 龙胆（三钱去 
芦头） 杏 
仁 
为散。 
每服 
\x地骨皮散\x（出圣惠方）\x治脾实热。唇肿。心烦咽喉不利。体热烦疼。\x 
地骨皮〔三（一分）两〕 麦门冬（一两去心） 柴胡（一两去苗） 川升麻（一两） 赤 
芍药 
（三 
为散。每 
服三钱 
\x犀角散 治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窄塞。心神烦热。\x 
犀角屑（三分） 独活（三分） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 马牙硝（一两） 玄 
参（一两） 
射 
淡竹 
沥 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>脾虚冷
属性：（附论） 
夫脾者。位居中央。旺于四季。受水谷之精气。化气血以荣华。周养身形。溉灌脏腑者 
也。 
逆。霍乱。黄瘅。心烦不得卧。腹痛肠鸣。时自泄利。四肢沉重。常多思虑。不欲闻人声。 
梦见 
\x方\x 
\x大建脾散 治脾胃虚寒。不进饮食。\x 
荜澄茄 干姜 白豆蔻 丁香（各半两） 白茯苓 甘草 肉豆蔻 青皮 半夏（姜制 
一 
宿） 
香（一两） 
草 
皮（一 
两） 
\x补脾黄 丸 治脾虚肌肉消瘦。面色萎黄。心腹胀满。水谷不化。食无味。四肢\x 
\x少力。或自 
黄 （一两锉） 石斛（一两去根） 五味子（三分） 肉桂（一两半去粗皮） 附子 
（一两炮 
裂去 
术 
（二两 
吴茱 
萸（半 
（半两） 
枳实（ 
\x椒附建脾散 理脾进食。和胃顺气。\x 
川椒（去目微炒出汗） 浓朴（去粗皮姜汁制） 缩砂仁 肉豆蔻（面裹煨） 诃子（煨 
去核） 
丁 
石脂 
半夏（姜汁制） 陈皮（去白） 神曲（炒） 大麦 （炒各七钱半） 上 咀。每服四钱。 
水 
半。生姜五片。枣三枚。煎一盏。去滓。稍热食前服。 
\x温气煮散 治脾虚心腹刺痛。四肢乏力。不思饮食。\x 
木香 陈橘皮（汤浸去白焙） 当归（切焙） 益智仁（去皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 
荆三 
棱（ 
两） 高良 
姜（炒） 沉香（锉） 丁香 肉豆蔻（去壳） 槟榔（三枚炮锉） 诃黎勒皮（各一分） 上 
捣罗为 
散。每服三钱匕。水一盏。入盐少许。同煎至六分。食前温服。 
\x胃丹\x（出永类钤方）\x朱砂禀太阴之精。不经火 。以丁附等脾药。阴炼成丹\x 
\x。平补不僭。善治真阳衰虚。心火怯弱。不养脾土。冲和失布。中州虚寒。饮食不进。\x 
\x胸膈痞塞。或不食而胀满。或已食而不消。痰逆恶心。翻胃吐食。脏气虚寒。米谷不化\x 
\x。心腹绞痛。泄痢不止。应 
朱砂（大块者五十两） 人参 砂仁 白豆蔻 荜茇 肉豆蔻 红豆 良姜 附子（炮 
去 
皮） 
上 
食后。人参汤枣汤麦门冬汤任意下。忌猪血。一方。锉如豆大。以银锅一口。用白沙蜜五斤 
。将药一半。同蜜拌匀入锅内。以夹生绢袋盛贮朱砂。悬放入锅内。以桑柴火。重汤煮四日 
四夜。换蜜五斤。入前药一半。和匀。再煮三日三夜。取砂淘净焙干。入乳钵。用玉捶研十 
分细。米粽为丸。绿豆大。阴干。 
\x补脾肉豆蔻丸\x（出圣惠方）\x治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。食即欲吐呕。\x 
\x水谷不消。或时 
肉豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根） 白术（三分） 肉 
桂（一 
两半 
砂（三 
分去 
朴（一 
两半 
前温 
\x治虚胀。胁痛肩息。有时发作。悉补之。\x（出千金方） 
五加根皮 丹参 橘皮（各一斤） 地骨皮 干姜 白术（各八两） 猪椒根皮（二斤） 
干 
地黄 
咀。 
以酒四斗。渍五七日。服七八合。加至一升。日再服。 
\x大理中丸 治脾虚胸膈痞闷。心腹撮痛。不思饮食。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁浸炙透） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术 甘草（炙） 
芎 
五味子 缩砂（去皮） 香子（炒各四两） 槟榔（锉） 砂（各三两） 干姜（炮 
三分） 
胡 
\x大养脾丸 治脾虚饮食减少。肌肉羸瘦。\x 
白术 荜茇 红豆（去皮） 胡椒 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去 
皮脐） 
陈橘 
陈 
曲（ 
前服 
\x藿香汤 治脾虚。饮食易伤。每至秋夏脏腑不调。气逆呕痰。腹胀虚鸣。\x 
藿香叶 缩砂仁 神曲（锉炒） 白术 草豆蔻（去皮各二两） 浓朴（去粗皮锉） 生 
姜 
（切） 
两半） 
陈橘皮 
煎 
八分。 
\x丁香白术饮 治脾虚呕吐寒痰滑泄。不能饮食。\x 
高良姜（一两半） 白豆蔻（一两半去皮） 丁香（半两） 白术（一两） 白芍药 桂 
（去粗 
皮） 
香皮 
干姜（ 
每服 
三钱 
\x附子达中汤\x（出医方大成）\x治脾气虚寒。腹胁胀满。身体沉重。面色萎黄。\x 
\x呕吐不食。水谷 
肉豆蔻（面裹煨） 附子（炮去皮脐） 白豆蔻仁 浓朴（去皮姜制炒） 白术 干姜 红 
豆 
神 
水一 
盏半。姜五片。枣子一枚。煎七分。去滓温服。不拘时候。 
\x豆蔻橘红散\x（出杨氏家藏方）\x温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。\x 
\x半夏汤\x（出千金方）\x温中下气。治脾寒。语声忧惧。舌本卷缩。嗔喜无度。\x 
\x闷恍惚。胀满 
半夏 大麻仁（熬研为脂） 生姜（各一分） 芍药 茯苓 五味子 桂心 橘皮（各 
三两） 
白 
取三升。 
去滓。下大麻仁脂。更上火。一沸。分三服。 
\x补脾神曲丸\x（出圣惠方）\x治脾虚心腹胀满。食少无力。\x 
神曲（一两炒微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（二两煨用皮） 荜茇（一两） 
浓朴 
（一 
一两去 
芦头 
梧桐 
子 
\x温脾丸\x（出千金方）\x治久病虚羸。脾气弱。食不消。喜噫。\x 
黄柏 大麦 吴茱萸 桂心 干姜（炮） 细辛 附子（炮去皮脐） 当归 大黄（蒸） 
神 
\x大温脾丹\x（出百一选方） 
神曲（三两炒） 麦 炒 附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 良姜 吴茱萸（汤浸） 桂 
（去皮） 
陈 
梧桐子大。 
每服五十丸。食前米饮下。 
\x养脾散 治脾虚不思饮食。气逆滑泄。米谷不消。\x 
神曲（炒） 白茯苓（去皮） 附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮（煨） 甘草（炙） 人 
参草豆 
蔻（ 
者五十 
枚） 
\x浓朴丸 治脾虚。内寒外热。宿食不消。泄痢不止。霍乱烦满。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 赤石脂（各一两半） 白术 大麦 （炒） 干姜（炮） 人 
参 
白 
一两） 上 
为末 
\x人参汤\x（出圣惠方）\x治脾虚身重如石。食少腹胀肠鸣。精神昏闷。补脾。\x 
人参（一两） 石斛（去根） 黄 陈橘皮（汤浸去白焙） 桔梗（炒） 白术（各 
三分） 附 
子（ 
锉如麻豆 
。 
生 
\x 砂煎丸 治脾虚心腹滞气。发歇疼痛。胸膈痞闷。两胁胀满。不思饮食。\x 
\x吴茱萸丸 治脾元虚冷。宿食不消。心腹刺痛。呕逆醋心。面黄痿弱。\x 
用吴茱萸四两陈者。用大莱菔一枚。剜心空。入茱萸在内。以盖覆之。用黄泥团裹。 
灰火 
下七 
\x补脾汤 治脾气不足。心腹胀满痛。食则欲呕。四肢少力。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 桂（去粗皮） 诃黎勒（煨去核各一两） 当归（切焙） 人 
参 
丁香 
焙干 
炒一 
前温服。 
\x安中汤\x（出百一选方）\x治脾胃一切疾。\x（方见是斋安中汤） 
\x白豆蔻汤 治脾虚。不进饮食。\x 
白豆蔻（去皮） 人参 白术 芎 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 
浓 
朴 
每服三 
钱 
\x荜澄茄饮 治脾脏久虚。积冷不散。阴气伤寒。喘闷坚胀。四肢厥逆。\x 
荜澄茄 附子（生去皮脐） 楝实（酒浸取肉） 山茱萸（麸炒） 香子（炒） 青 
橘皮（汤 
浸 
锉如 
麻豆 
服。 
\x补脾汤\x（出医方大成）\x治脾胃虚寒。病泄泻。腹满气逆。呕吐。心烦不得卧\x 
\x。肠鸣虚胀。饮 
人参 茯苓 草果（去皮） 干姜（炮各一两） 麦 炒 甘草（炙各一两半） 浓朴 
（去皮 
姜 
服。 
\x挝脾汤\x（出百一选方） 
川姜（炮） 陈皮（去白） 青皮（去白） 干姜（炮） 白术 草果（煨熟） 缩砂 
仁官桂（各一两） 甘 
草 
\x荜茇丸\x（出百一选方）\x亦名泼雪丹。又名缩水丹。灵苑有治疗方。状甚详。\x 
荜茇 人参 白茯苓（去皮） 干姜（炮各半两） 胡椒 大附子（炮去皮脐） 荜澄 
茄官 
桂（ 
前。 
盐米饮下四五十粒。 
\x豆蔻汤 治脾虚胀闷。喘息不匀。涕唾稠粘。不思饮食。\x 
草豆蔻（去皮生用） 人参 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 麦 （炒） 白 
术 
（各一两） 肉豆蔻（三枚去皮） 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙各半两） 上锉如麻豆。 
每服二 
钱匕 
\x白术汤\x（出圣惠方）\x治脾虚下焦冷。胸中满闷。不思饮食。胁下痛。补脾。\x 
白术 五味子 白芍药 甘草（炙） 诃黎勒皮（煨各半两） 桂（去粗皮） 高良姜 熟 
干 
地黄 
分切。 
枣 
\x补脾诃黎勒散\x（出圣惠方）\x治脾气虚。大肠下泄。腹痛。不思饮食。四肢少\x 
\x力。\x 
诃黎勒（半两煨用皮） 草豆蔻（三钱去皮） 陈橘皮（半两汤浸去皮瓤焙） 附子（三 
分炮 
裂去 
当 
归（三 
煎 
六分 
\x补脾白豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾气虚。食饮难消。腹胁气胀。少思饮食。\x 
白豆蔻（一分去皮） 干姜（半两炮裂锉） 人参（半两去芦头） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
甘草 
（三分） 
浓 
去 
滓 
\x槟榔散\x（出千金方）\x治脾寒饮食不消。劳倦气胀噫满。忧愁不乐。\x 
槟榔（八枚皮子并用） 人参 茯苓 陈曲 浓朴 麦 吴茱萸 白术（各二两） 上 
治 
下 
\x五加酒\x（出千金方）\x治内虚。坐不安席。好动。主脾病寒气所伤。\x 
五加皮 枸杞皮（各二升） 干地黄 丹参（各八两） 石膏（一方作石床） 杜仲（各 
一斤） 
干姜（四两） 附子（三两） 上 咀。以清酒二斗。渍三宿。一服七合。日再。 
\x浓朴丸 治脾虚不能饮食。不暖。\x 
浓朴（半斤去粗皮生姜半斤青州枣四两水三升同煮水尽为度去生姜枣细锉焙） 桂（去 
粗 
皮） 
焙） 
人参 
十丸。 
至五 
\x白术散\x（出千金方）\x治脾虚腹胀。不能饮食。\x 
白术 浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 吴茱萸（汤洗三度焙干炒） 人参 白茯苓（去黑 
皮） 
麦 
一方。 
加大腹橘皮。 
\x荜茇丸 治脾虚呕逆。心腹痛。面色青黄。腰胯冷痛。\x 
荜茇 木香 附子（炮裂去皮脐） 胡椒 桂（去粗皮） 干姜（炮） 诃黎勒皮（焙 
各半两） 
浓 
日 
三 
\x豆蔻丸\x（一名草豆蔻丸）\x治脾久虚。不下食。痰逆恶心。\x 
\x陈曲丸 治脾脏虚冷。宿食不消。\x 
陈曲（炒） 干姜（炮各二两） 枳壳（去瓤麸炒） 附子（炮裂去皮脐） 人参 蜀 
椒（去目 
并合 
服。 
\x六君子汤 治脾脏不和。不进饮食。上燥下寒。服热药不得者。\x 
人参 白术（各一两） 橘红 半夏（汤泡七次） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各半 
两） 上 
咀。每服四钱。水一盏半。生姜七片。枣子一枚。煎七分。去滓温服。不拘时。 
\x快脾饮子。\x 
连皮草果 甘草（炙） 附子（炮去皮脐） 陈皮（去白各五两） 良姜 浓朴（去皮 
净秤各 
五两 
心 
\x乌药沉香丸 治脾虚胀闷。呕逆恶心。顺三焦。化滞气。定腹痛。进饮食。\x 
乌药（锉） 沉香（锉各一两） 葫芦巴（炒） 白芷（各半两） 木香 荜澄茄〔各 
三（分） 
钱〕 
\x诃黎勒汤 治脾虚不思饮食。温脾内补。\x 
诃黎勒（煨去核五枚） 浓朴（三分去粗皮生姜汁炙透） 人参（一两） 当归（切焙） 
干姜 
（炮） 
温服。 
日 
\x温中丸 治脾咳。恶寒。口中如含霜雪。中脘冷痛。\x 
白术 干姜 半夏（各一两） 细辛 胡椒（各五钱） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。 
每 
服五 
\x浓朴丸 治脾虚。脐腹疼痛。滑泄下利。不思饮食。\x 
浓朴（去皱皮生姜汁炙透三两） 干姜（炮三两） 附子（炮裂去皮脐） 白术（各一 
两） 诃 
黎勒 
饮 
下。 
\x姜橘丸 治脾胃不和。\x 
生姜（洗净不去皮切作片子焙干） 陈皮（去白秤各一斤） 神曲（二两炒） 上为细 
末。面 
糊丸 
\x麻豆散 主脾气弱。不下食饵。此以当食。\x 
大黄豆（二升） 大麻子（三升炒令香） 上治下筛。饮和。服一合。日四五。任情多 
少。 
\x附子汤 治脾虚。\x 
附子（炮裂去皮脐） 人参（等分） 上锉如麻豆。每服二钱匕。水一盏。入枣二枚擘 
破。 
生姜 
\x治脾脏虚冷。吃食减少。食后气胀。胸中气隔。诊其脉。右手关脉微细。大腑虚冷\x 
\x。宜服此 
吴茱萸 肉豆蔻 诃子 枇杷叶（拭去毛） 甘草 丁香 独活 藿香 芎 （各一两） 
浓 
空 
心 
\x治脾脏虚冷。中焦冷涎隔聚。非时觉身体寒。吃食减少。但吃物即觉在心前隔住\x 
\x。不肯通透 
肉豆蔻 藿香 人参 防风 桔梗 芎 甘草 草豆蔻（各半两） 半夏 木香（各 
一 
分） 
夏。 
候水 
盏。 
\x沉香散\x（王氏博济方）\x治脾元气不和。中焦痞闷。气滞噎塞。进食和气。\x 
沉香 木香 陈橘皮（去白） 人参 郁李仁（酒浸去皮别研各一两） 青橘皮（去白 
一两） 
豆 
一 
盏。煎至七分。不计时候。温服。 
\x治脾脏伤冷。少思饮食。腹胁胀满。食即气隔。常多呕逆。亦唾不止。\x（出护命 
方） 
草豆蔻 木香 桔梗 诃子（火炮去核各一钱） 甘草（一钱） 阿魏（用打面裹焙干 
用） 
干姜 
水一盏。 
生姜二片同取七分空心和滓吃。 
\x治脾脏湿邪所胜。相刑于肾方。\x（出护命方） 
浓朴（姜汁炙半两） 黄橘皮 甘草 芎 肉豆蔻 茯苓 防风 吴茱萸 羌活（各 
一 
分） 
\x麋脐丸\x（家藏经验方）\x治脾虚。\x 
麋茸 腽肭脐（等分） 上为细末。用肉苁蓉打糊为丸。每服七十粒。温酒下。昔王东 
卿 
运使 
\x独胜散\x（家藏经验方）\x治脾寒气滞。疼痛不堪。胸膈痞闷。呕哕恶心。不思\x 
\x饮食。用生姜不拘多少。和皮切作片子。拌生面。令片上沾粘饱足晒。或焙令干。秤\x 
\x五两。炙甘草 

<目录>卷二十\脾脏门
<篇名>脾脏冷气攻心腹疼痛
属性：（附论） 
夫脏腑气虚。脾胃衰弱。阳气不足。阴气有余。邪冷之气。内搏于足太阴之经。伏留而 
不去 
\x方\x 
\x沉香丸 治脾脏冷气。攻冲心腹满闷。疼痛不可忍。\x 
沉香（锉） 诃黎勒（去核） 缩砂（去皮） 白茯苓（去黑皮） 肉豆蔻（去壳） 草 
豆蔻（去 
壳） 
豆蔻 
（去皮） 
各一两） 芍 
药（焙） 
仁（去皮 
尖 
砂为 
衣。温 
\x肉豆蔻丸 治脾胃虚弱。冷物积滞。脐腹撮痛。饮食无味。\x 
肉豆蔻（去壳二枚） 荆三棱（煨锉各一两半） 人参 天雄（炮裂去皮脐） 当归（切 
焙） 
大腹 
皮） 黄芩 
（去 
末。烂粟 
米 
\x京三棱丸\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。及夙有积块。时攻心腹疼痛。呕逆。不\x 
\x思饮食。四肢羸 
京三棱（一两炮锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 白术（半两） 川 
大黄 
（ 
令香熟） 
干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白微焙） 诃 
黎勒 
（三分 
为末。 
炼蜜 
\x荜澄茄汤 治脾脏冷气。攻心腹 痛。闷乱烦懊。手足厥冷。呕吐。痰逆。不下\x 
\x饮食。\x 
荜澄茄 沉香（锉） 石斛（去根各一两） 人参 赤茯苓（去黑皮） 五味子（微炒） 
巴戟 
天（ 
去皮脐） 
没 
枣二 
枚擘 
\x麝香荜澄茄丸 治脾脏冷气。攻心腹撮痛。手足逆冷。霍乱呕吐。脏腑滑利。膈\x 
\x脘痞塞。不 
麝香（细研半两） 硫黄（细研三分） 砂（不夹石者细研一分） 石斛（去根） 荜 
澄茄 
香 
桂（去 
粗皮） 
末。入 
研药拌 
\x京三棱散 治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或胁下气聚不散。面色萎黄。手足常冷。\x 
\x不欲饮食。 
京三棱（一两炮锉） 白术（一两） 桂心（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木 
香（半 
两） 
子（一两 
炮 
（一两去 
粗 
盏。 
入枣三枚。煎六分。去滓。不计时。稍热服。 
\x诃黎勒丸 治脾脏积冷气。攻心腹疼痛。不能饮食。四肢无力。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 白 
茯苓 
（一两） 
子（一 
两炮裂 
两 
浸去白瓤焙） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 上为散。炼蜜和丸。梧桐子大。每 
服 
不计时。温酒下三十丸。 
\x乳香丸 治脾胃冷气。心腹刺痛。散滞气。消酒食。利胸膈。化痰涎。和脾胃。\x 
\x止冷利。\x 
乳香（研） 沉香（锉） 没药（研） 木香 丹砂（研） 枳壳（去瓤麸炒） 蓬莪 
术（炮锉） 
乌头 
尽各半两） 
阿 
楝 
实肉 
或姜 
\x沉香丸 治脾脏冷气。攻心腹疼痛。不思饮食。\x 
沉香（一两锉） 芍药（炒） 益智仁 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉各三钱） 桂（去粗 
皮） 干 
姜（ 
榔（锉） 
附子 
服二 
十 
\x肉豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。时攻心腹疼痛。面色青黄。常多呕逆。\x 
\x四肢虚乏。\x 
肉豆蔻（三枚去壳） 白术（半两） 木香（半两） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 丁 
香（半两） 
青 
归（ 
三 
去粗皮涂 
生 
稍热 
\x阿魏丸\x（出圣惠方）\x治脾脏久积虚冷气。攻心腹胀痛。胃气不和。见食即呕\x 
\x。面色萎黄。四 
阿魏（面裹煨面熟为度） 槟榔 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 胡椒 丁香 荜茇 白豆 
蔻 
（去皮） 桂心 人参（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 蓬莪术 诃黎 
勒（煨用 
皮以上各半两） 麝香（一钱细研） 上为末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。不计时。 
热酒下 
\x戎盐丸 治脾胃脏冷气。攻心腹 痛。痰逆恶心。不思饮食。宽利心胸。化留饮。\x 
戎盐 槟榔 青橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮） 楝实 益智（去皮） 蓬莪术（炮 
各半 
两） 
大。 
每服二丸至三丸。食后用生姜汤下。更以意加减。 
\x 砂煎丸\x（出圣惠方）\x治脾脏虚冷。心腹有积滞气。发歇疼痛。胸膈不利。\x 
\x两胁胀满。不能 
砂（不夹石者细研半两） 阿魏（一钱研） 陈曲（为末） 诃黎勒（去核各一两） 丁 
香 
荜茇 
香 
（锉 
沸 
后。 
桐子 
\x丁香散 治脾脏冷。攻心腹切痛。不思饮食。定呕逆。治泻痢。\x 
丁香 人参 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 芍药 木香 京三棱（炮 
锉） 
干姜 
（刮去皮 
三钱） 
\x浓朴丸 治脾脏冷气。攻心腹多疼痛。胁肋虚胀。胸膈痞闷。痰逆恶心。呕吐酸水\x 
\x。肠鸣泄泻。不思饮食。虽食迟化。留滞脏腑。面色萎黄。四肢少力。气出多寒。手足\x 
\x逆冷。肌体羸 
浓朴（去粗皮生姜汁炙） 肉豆蔻（去壳） 附子〔炮裂去皮脐各三（分）钱〕 胡椒 高 
良 
姜 
（去皮心 
膜出油 
枣 
剥去皮核研乌头不 
丸如梧桐子大。 
膈。不计时服。 
\x附子丸 治久病脾脏虚冷。饮食不下。心腹疼痛。面目浮肿。滑泄白利。两胁胀满\x 
\x。\x 
附子（去皮脐汤浸透切作片子焙一两） 木香 砂（水飞去砂石煎令热各半两） 上 
为 
末。以 
心米饮 
\x木香散\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或吐清水。不思饮食。\x 
木香（半两） 人参（三钱去芦头） 芎 （三钱） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白 
术（三 
钱） 
枚去皮） 
浓朴 
炒） 
上为 
\x红豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。宿食不消。又腹胁胀闷。\x 
\x不思饮食。\x 
红豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 当归（三钱锉微炒） 桂心（半两） 高良姜（一 
两锉） 
芎 
脐） 陈 
橘 
水一中 
盏。 
\x荜茇丸\x（出圣惠方）\x治脾脏久积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢无力。\x 
\x不思饮食。\x 
荜茇（三两） 木香（半两） 桂心（半两） 白茯苓（三两） 槟榔（一两） 附子 
（一两炮裂 
去皮 
姜（半 
两炮 
每 
服不 
\x丁香丸\x（出王氏博济方）\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。及妇人血气。\x 
丁香 木香 白豆蔻（去壳） 青橘皮（汤浸去白焙） 胡椒 荜茇 槟榔 麝香（别 
研各 
一分） 
先为 
末。次 
元气。 
大妙。 
\x抵圣丸 治脾脏冷气。攻心腹疼痛。\x 
木香（半两） 丁香（二十枚） 乳香（研） 莳萝（各一钱炒） 槟榔（一枚锉） 阿 
魏（半分 
汤化 
出油尽） 
上 
内嚼三丸。烧生姜盐汤下。温酒下亦得。 
\x盐煎散 治脾脏冷气。攻脏腑不调。心腹撮痛。及下元久冷。\x 
乌头（水浸三日炮裂去皮脐） 香子（炒） 附子（水浸三日炮裂去皮脐各一两） 楝 
实 
（七 
澄茄 
（半两 
\x参苓散 治脾脏气虚。风冷乘之。正气相击。心腹疼痛。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 黑豆（炒黄） 陈橘皮（去白姜汁炙） 缩砂（各三两） 京 
三棱 
（二两 
草 
（炙锉 
\x木香散\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。\x 
木香（半两） 桃仁（三钱汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（三钱汤浸七遍焙干微 
炒） 
青橘 
两锉微炒） 
干 
\x沉香汤 治脾虚不思饮食。冷气攻腹胁。四肢少力。吐酸水。\x 
沉香 桂（去粗皮） 白豆蔻（去皮各一两） 青橘皮（去白焙一两半） 高良姜 槟 
榔（锉） 
吴 
一盏。 
煎六分。去滓温服。不拘时。 
\x鳖甲煎丸 治脾脏久积冷气。攻心腹痛胀。恶心呕逆。脐下撮痛。\x 
鳖甲（醋炙去裙 ） 砂（不夹石者） 芫花（醋拌炒） 野狼毒（碎锉炒） 干漆（炒 
烟尽各 
一 
砂巴 
豆外。捣罗为末。与巴豆膏同拌匀。水煮面糊丸。绿豆大。每服一丸。食后生姜盐汤下。 
\x吴茱萸散\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气攻心腹。疼痛不可忍。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半两锉） 桂心（三钱） 浓朴（二两去 
粗皮涂 
生姜 
煎六 
分。 
\x集圣汤 治脾胃气不足。风冷乘之。与正气交击。心腹疼痛。\x 
附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 甘草（炙锉各一两） 荜澄茄〔一 
（分）钱〕 
上 
\x吴茱萸丸 治脾胃冷气攻心腹。胀痛。宿食不消。\x 
吴茱萸（汤浸七遍炒） 桂（去粗皮各一两） 陈橘皮（三钱汤浸去白焙） 槟榔（一 
两锉） 
上为 
\x煨姜丸\x（出和剂方）\x治本脏虚。饮食不化。或成 癖。或发心痛。冷水积脾\x 
\x。结聚疼痛。一 
附子 砂 木香 生姜 上用大附子五十个。各重半两者。去皮脐。以尖刀子剜去心 
子。 
之半 
姜熟 
\x吴茱萸汤 治脾脏虚冷。心腹疼痛。\x 
用吴茱萸。汤浸焙炒三两。每服一分。不捣。以水二盏。入生姜一分切。葱白五寸切。 
同煎 
\x人参冲和丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾经受冷。心腹疼痛。呕逆中满。不进饮食\x 
\x。兼因伤冷作泻 
人参（去芦头） 白术 大麦 （炒） 陈橘皮（汤浸去白） 干姜（炮） 甘草（炙 
以上各二 
两） 
一两 
作一十 
一盏。 
加肉 
\x治中汤\x（出御药院方）\x治脾胃伤冷物。胸膈不快。腹痛。气不和。\x 
青皮（去白） 人参（去芦头） 甘草（炙） 白术 陈皮（去白） 干姜（炮各等分） 
上为粗 
末。 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>脾脏冷气腹内虚鸣
属性：（附论） 
夫脾为中州。主腐化水谷。裨诸脏腑。若脾虚冷气与正气相击。则令腹内虚鸣。甚则腹 
痛下 
走往 
\x方\x 
\x陈橘皮汤 治脾脏虚冷。邪正气相击搏。腹内虚鸣。兼治阴阳二毒伤寒。\x 
陈橘皮（汤浸去白麸炒） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉） 干姜（炮） 枳壳（去瓤麸 
炒） 白术 
人 
黎 
勒（ 
木香 
（各 
热 
服 
\x乌头丸 治脾脏冷气。腹内虚鸣。四肢多冷。心腹疼痛。\x 
草乌头（去皮尖取末一两） 芫花（一分醋炒黄别杵为末二味用醋一升熬成稠膏刮出） 桂 
（去 
皮脐） 当 
归（ 
二味熬膏 
外 
皮 
\x橘皮煮散\x（出王氏博济方）\x治脾脏冷气不和。腹内雷鸣。膨胀刺痛。及解伤\x 
\x寒。\x 
陈橘皮（汤浸去白炒） 白术（各二两） 诃黎勒（炮去核） 干姜（炮） 枳壳（去 
瓤麸炒） 
桂（ 
夏（汤 
浸二 
生 
姜三 
\x益智煮散 治脾脏冷气。肠鸣相逐。饮食无味。补虚。\x 
益智（去皮） 乌药（锉） 桂（去粗皮） 天仙藤（各一两） 莎草根（炒去毛） 陈 
橘皮（汤 
浸去 
（一钱） 上捣为粗散。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚。擘破。煎六分。去滓 
温服。食前。 
\x桔梗散\x（出圣惠方）\x治脾脏久积冷气流走。腹内虚鸣。两胁胀满。少思饮食。\x 
桔梗（一两去芦头） 木香（一两） 丹参（一两去芦头） 白豆蔻〔三（分）钱去皮〕 
附子 
（三 
半用皮） 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤微焙） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎六分。去 
滓 
。食前稍热服。 
\x诃黎勒丸\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气。腹内虚鸣。胸膈气滞。不能饮食。虽食\x 
\x不消。频呕逆。 
诃黎勒（一两半煨用皮） 赤茯苓（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术 
（一两） 
桂 
豆蔻 
（ 
末。炼 
蜜和丸。梧桐子大。每服不计时。生姜汤下二十丸。 
\x浓朴汤 治脾脏虚冷。腹胀肠鸣。 痛泄泻。饮食不化。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙） 白茯苓（去黑皮） 人参 草豆蔻（去皮） 陈橘皮〔汤浸 
去白 
瓤焙 
枳壳（去 
瓤 
至 
\x浓朴丸 治脾脏冷气。腹内虚鸣。内寒外热。宿食不消。大便乍秘乍泄。腑脏不调\x 
\x。少思饮 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桔梗 
（一两 
去芦 
两炙微赤 
锉） 
粥 
饮下 
\x肉豆蔻丸 治脾脏虚冷。气攻心腹。 痛肠鸣。\x 
肉豆蔻（去壳） 干姜（炮） 陈橘皮（汤洗去白焙） 半夏（汤洗去滑七遍焙） 桂 
（去粗皮） 
吴茱萸（汤浸焙干炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 乌头（炮裂去皮脐） 白茯苓（去黑皮 
各半两） 
上为末。枣肉丸梧桐子大。食前生姜醋汤下十五丸。 
\x补脾散 治脾脏冷气。腹内虚鸣泄泻。及食气结块。憎寒壮热。日渐羸瘦。\x 
木香（半两） 草豆蔻（白面裹慢火煨令焦去皮并面） 陈橘皮（汤浸去白焙） 香 
子（炒） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 干姜（炮） 荆三棱（炮各一两） 陈曲（炒） 
麦（炒各二两） 上捣罗为散。食前。炒生姜盐汤调下二钱匕。 
\x赤茯苓散 治脾脏冷气。胸膈不利。腹内虚鸣。少思饮食。\x 
赤茯苓（三钱） 桔梗（三钱去芦头） 白术（三钱） 吴茱萸（一钱汤浸七遍焙干微 
炒） 槟 
榔（ 
为散。 
每 
\x白术丸\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气壅滞胀闷。腹内鸣转。不思饮食。\x 
白术（三两生姜二两同捣令烂慢火炒令黄色） 桂心（半两） 槟榔〔二（一）两〕 高 
良姜 
（一 
茱萸 
（半两汤 
丸。 
梧桐子大 
\x吴茱萸丸\x（出圣惠方）\x治脾脏冷气积滞。醋心呕逆。宿食不消。腹脏虚鸣。\x 
\x时时疼痛。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 神曲（一两炒令微黄） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤 
焙） 
白术 
锉） 诃黎 
勒（ 
\x趁气丸 治脾虚冷气。腹胀满虚鸣。腰腿疼重刺痛。\x 
胡椒（炒一百粒） 木香（三钱） 槟榔（一枚锉） 蝎稍（炒二钱） 阿魏（醋化去 
砂入药） 
陈橘 
末。 
生姜 
\x草豆蔻丸 治脾胃久冷。气攻心腹。肠鸣胀满。痰逆恶心。\x 
草豆蔻（炮去皮） 干姜（炮） 桂（去粗皮各一两半） 诃黎勒（煨取皮） 甘草（炙 
锉） 白 
茯苓 
\x人参散 治脾脏冷气。腹胀虚鸣。饮食不化。泄泻不止。\x 
人参 诃黎勒皮〔各三钱（分）〕 枳壳（去瓤麸炒） 槟榔〔锉各四钱（两）〕 陈橘 
皮（汤 
浸 
空 
心服。 
\x丁香丸 治脾脏冷气。心腹痛胀闷。胸膈不利。呕逆。腹内虚鸣。\x 
丁香 香子（炒） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙锉） 胡椒（等 
分） 上 
为 
\x太白汤 治脾虚冷。腹中雷鸣。\x 
附子（炮裂去皮脐二两） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 干姜（炮） 香子（炒） 木 
香（炮 
各 
温 
\x温脾丸 治脾脏冷气。腹内虚鸣。\x 
高良姜（一两） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 胡椒（炒各半两） 上为末。炼 
蜜丸梧桐 
子大。每服二十丸。生姜橘皮或米饮下。不拘时。 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>脾气虚腹胀满
属性：（附论） 
夫脾受水谷之精。化为气血。养于脏腑。充于肌肤。若其气不荣。则不能与胃行其津液。 
周 
泻利肠鸣。则是脾气不足之候也。 
\x方\x 
\x京三棱鳖甲丸 治脾胃久冷。心腹胀满。宿食不消。时作呕逆。日渐羸瘦。兼癖\x 
\x瘕气块等疾 
京三棱（炮锉） 鳖甲（去裙 醋炙） 黄 （锉焙） 白术（各一两半） 干姜（炮） 
浓朴 
（去 
去白 
焙干） 
香当归（切 
焙） 
心米饮 
下。三 
\x大腹木香汤 治脾气虚弱。心腹胀满。呕吐痰涎。胸膈不利。腹胁刺痛。不思饮食\x 
\x。\x 
大腹（锉） 木香（各一两） 前胡（去芦头） 肉豆蔻（去壳） 人参 白茯苓（去 
黑皮各半 
两） 
滑半两） 
诃黎 
大麦 
稍 
\x小沉香丸 治脾气虚弱。中脘痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛。呕逆痰涎。不思饮食。\x 
沉香 丁香 木香 枳壳（去瓤麸炒） 人参 赤茯苓（去黑皮） 云蓝根 玄参（焙 
各一 
两） 
香（研各 
半两） 
空 
心服。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治脾气不足。心腹胀满。不欲饮食。若食则气滞。体重\x 
\x。四肢无力。\x 
白术（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 麦 〔三两（分）微炒〕 丁香〔三钱（分）〕 
人参 
（ 
汤浸去白 
瓤微炒〕 木香〔三钱（分）〕 枳实（半两麸炒微黄） 甘草（半两炙令赤锉） 黄 〔三 
钱（分） 
锉〕 附子〔三钱（分）炮裂去皮脐 白茯苓三钱（分）〕 荜澄茄（一两） 上为散。每 
服三 
钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎六分。去滓。不计时温服。忌生冷油腻湿面。 
\x荜澄茄煮散 治脾脏虚弱。冷气不和。心胸不快。腹肋膨胀。气刺痛。不思饮食\x 
\x。面黄口淡 
荜澄茄（炒半两） 丁香皮（炙锉二两） 高良姜〔一两（分）煨〕 浓朴（去粗皮生 
姜汁炙 
一两） 
（去粗 
一两） 香附子〔炒一（三）两〕 桔梗（炒一两） 白盐（炒研十二两） 阿魏（皂子大 
一 
裹煨熟去面别研） 上捣研为散。再同和匀。每服二钱匕。入生姜二片。水一小盏。煎六七 
沸热服。一方更入木香半两。阿魏一两皂子大。 
\x桔梗丸 治脾胃冷气。腹内雷鸣。冷气入腹。中脘痞闷。胁肋胀满。饮食不下。\x 
桔梗〔烦二（三）两〕 防风（去叉） 禹余粮（醋淬研） 远志（去心） 萆 鹿 
茸（去毛 
酥炙） 
茱萸 
（汤洗焙 
下二 
十丸 
\x育神汤\x（一名浓朴散出圣惠方）\x治脾气虚弱。腹胁膨胀。吃食不消。面色萎\x 
\x黄。四肢劣弱。 
浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 丁香（半两） 白术（一两） 木香（半两） 当归（切 
焙） 人 
参（ 
粗皮一两） 
甘草（炙半两） 白茯苓（去黑皮一两） 上为粗末捣筛。入净瓷器中收贮。每服五钱匕。 
水一 
盏半。入生姜半分。大枣二枚擘破。煎八分。去滓。食前温服。一方有陈橘皮。忌生冷油腻 
湿面粘滑等物。 
\x泻脾丸 治毒风在脾中。流肿胀满短气。食辄响响不消。时时微痛方。\x 
当归（三分） 吴茱萸（二分） 干姜（二分） 大黄（二分） 野狼毒（炙一分） 桂 
心（三分） 
芎 
苈（炒令紫 
色三 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治脾气不足。心腹胀痛。善噫吞酸。食则欲呕。四肢少\x 
\x力。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉桂（一两去粗皮） 当归（半两锉微炒） 人 
参 
（半 
七遍炒令 
微 
散 
钱。水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎六分。去滓。不计时温服。忌生冷油腻。湿 
\x诃黎勒散\x（圣惠方）\x治脾气不足。四肢不和。腹胁胀满。或时下利。饮食难\x 
\x消。\x 
诃黎勒〔三两（分）煨用皮〕 人参（一两去芦头） 当归〔三钱（分）锉微炒〕 白 
术〔三 
钱（ 
（半两 
炙微赤锉） 浓朴 
炒） 陈 
橘皮〔三钱（分 
去 
滓。食前 
\x白豆蔻丸\x（圣惠方）\x治脾气不足。体重胸满。腹胁虚胀。食少无力。水谷不\x 
\x消。或时自利。 
白豆蔻（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 黄 （一两锉） 沉香一两 附子（一 
两炮裂 
去皮 
实（一两 
炒微 
大。 
每 
\x紫桂大丸 治脾虚冷气。心腹 痛。胸膈满闷。腹胀肠鸣。\x 
桂（去粗皮） 香子（炒） 白豆蔻仁（去皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 高良姜 附 
子（炮 
裂 
蜜丸 
弹子 
\x异效散 治脾气虚弱。饮食不美。心胸膨胀。胁肋痞满。噫气不通。满闷噎塞。\x 
\x积滞不消。 
京三棱（锉汤浸一宿焙干用） 白术（各三两） 甘草（炙锉二两） 麦 （微炒） 陈 
曲（微 
炒 
皮（汤浸 
去白 
空 
心。 
\x人参汤 治久患气胀。上壅心胸。食物不化。肠中切痛不止。\x 
人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 半夏（汤洗七遍去滑焙） 木香 甘草（炙锉各一两） 赤 
茯 
苓（ 
钱） 上 
锉 
\x人参汤 治脾气久虚。遍身浮肿。四肢不举。腹胀满闷。及大病后气虚未平。\x 
人参 石斛（去根） 白术 桂（去粗皮） 泽泻（各一两） 黄 五味子 陈橘皮 
（汤浸 
去白 
一盏。 
生 
\x理中散 治脾气虚弱。吞酸呕哕。胸胁胀满。不思饮食。增损用之。\x 
干姜（炮） 人参 白术（各一两） 甘草（炙锉） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 槟榔（锉 
各半两） 
陈 
服一钱 
匕 
\x白术丸 治脾虚。止喘闷。定呕逆进食。除腹胁胀痛。\x 
白术 诃黎勒（去核） 浓朴（去粗皮生姜汁炙焙干） 山芋 丁香 木香 甘草（炙） 
白 
茯苓 
丸至 
三十 
\x草豆蔻散\x（圣惠方）\x治脾气虚。腹胁胀满。四肢不和。面色青黄。不纳饮\x 
\x食。\x 
草豆蔻（一两去皮） 陈橘皮〔三（二）两汤浸去白瓤焙〕 桂心（一两） 附子（一 
两炮去 
皮脐） 白术（一两） 干姜（一两炮锉） 木香（半两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
甘草（ 
不计 
\x益智子散\x（圣惠方）\x治脾气虚滞。心腹胀闷。四肢烦疼。少思饮食。\x 
益智子（一两去皮） 沉香〔三（二）钱〕 赤茯苓〔三两（分）〕 枳壳（半两麸炒 
微黄去 
瓤） 
浸去白 
瓤焙） 木 
\x槟榔散\x（圣惠方）\x治脾气虚。心腹胀满不能食。\x 
槟榔（三分） 白术（一两） 草豆蔻（半两去皮） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香（一 
分） 人 
参（ 
浸去白 
瓤焙 
\x黄 散\x（圣惠方）\x治脾气不足。腹胁胀满。四肢无力。少思饮食。\x 
黄 （一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参（一两去芦 
头） 白 
术（ 
为散。每 
服 
\x茱萸丸 治脾虚。吞酸呕逆。腹痛泄泻。不思饮食。腹胁膨胀。\x 
\x草豆蔻散 治脾气虚弱。腹内膨胀。不思饮食。\x 
草豆蔻（面裹煨熟去皮取肉） 香子（炒各一两） 木香（半两） 陈曲（微炒） 麦 
（炒 
各二 
为散。 
每服 
\x橘红散 治脾气虚弱。宿寒留滞。胃受水谷不能磨化。心腹胀满。\x 
陈橘皮（去白二两以生姜四两取自然汁拌匀慢火炒干） 麦 （炒） 杏仁（汤浸去皮 
尖双 
仁 
一两） 
上 
\x陈橘皮散\x（圣惠方）\x治脾气虚心腹胀满。大肠不调。少思饮食。四肢无力。\x 
陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 胡椒（半两） 桂心〔三钱（分）〕 附子（一两炮 
裂去皮 
脐） 
皮） 
高良姜（ 
\x七气汤 治脾虚。脏腑秘泄不常。腰重头昏。舌干眼涩。食后多胀。肢体疲倦。\x 
\x和顺三焦。 
人参 白茯苓（去黑皮） 白术 诃黎勒（去核） 甘草（炙锉） 连皮大腹 草豆蔻 
（各一 
两） 
皮 
脐附子 
\x黑散子 治脾虚腹胀。止逆思食。\x 
人参 丁香皮（锉） 泽泻 附子（炮裂去皮脐各半两） 天仙藤 白豆蔻（去皮各一 
两） 
釜 
每服 
\x补脾汤 治脾气不足。腹胀食欲呕。口舌干涩。四肢无力。喜怒不常。不欲见人\x 
\x。心烦多忘 
禹余粮（ 醋淬研入） 大麻仁（研） 干姜（炮） 白术 甘草（炙各二两） 桑根 
白皮（锉） 
人 
空 
心顿 
\x人参散\x（圣惠方）\x治脾气虚。心腹胀满。不思饮食。体重无力。\x 
人参（一两去芦头） 丁香（半两） 白术（一两） 草豆蔻（一两去皮） 枳实（半 
两麸炒微 
黄） 
枣三 
枚。煎 
\x顺气煮散 治脾虚。腹胁胀满。不思饮食。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白术 半夏（汤洗去滑十四遍各 
一两） 
干 
擘破。 
同煎至七分。食前温服。 
\x温中散 治脾虚。不能饮食。时发虚肿。胸胁胀满。夜睡不稳。及伤寒瘴疟后。\x 
\x发浮肿。\x 
陈曲（炒） 草豆蔻（去皮） 麦 （炒各一两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙 
各半两） 
干 
再 
服。 
\x通中散\x（圣惠方）\x治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。少思饮食。宜服此方。\x 
萝卜子（拣子好者五两炒令熟捣细罗取末一两余有油者别烂研如膏） 沉香〔一钱（分）〕 
白 
砂糖 
一钱 
同研令匀。每服一钱。抄在口内细嚼。后以米饮下。其萝卜子膏别入草豆蔻末一分。白 
砂 
\x茯苓汤\x（杨氏家藏方）\x治脾气不实。手足浮肿。小便秘涩。气急喘满。\x 
赤茯苓（去皮） 泽泻 香附子（去毛） 橘红 大腹皮 干生姜 桑白皮（细锉炒七 
味各 
等分 
\x桃仁散 治脾弱下虚。气不升降。营卫不调。水道不利。三焦不顺。面目虚明。\x 
\x环脐肿胀。 
桃仁（汤浸去皮尖麸炒黄） 大腹子（面裹煨黄色） 白术 赤茯苓（去皮） 紫苏叶 
（上五 
味各 
候。 
\x姜附汤 治脾虚腹胀。呕吐痰。饮食不进。或发寒热。\x 
白豆蔻（半两去壳） 附子（一个七钱炮） 缩砂仁（三钱） 白姜（一两炮） 甘草 
（半两） 
上 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>脾脏虚冷泄痢
属性：（附论） 
夫脾胃及大肠虚弱。则邪冷之气乘之。食饮留滞不消而成痢也。脾主消化水谷。胃为水 
谷之 
令水 
\x方\x 
\x浓朴散\x（圣惠方）\x治脾虚冷。不思饮食。腹内 痛。大肠泄痢。水谷不化。\x 
浓朴（二两去粗皮生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 当归〔三两（分）锉微炒〕 
干 
姜（ 
钱（分） 
煨用 
两炮裂 
去皮脐 
腻。 
\x木香丸\x（圣惠方）\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛。水谷不化。面色青黄。少\x 
\x思饮食。\x 
木香（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙 
干微炒） 
缩 
令香熟） 
两汤浸去白瓤焙） 
油腻。 
\x木香汤\x（圣惠方）\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内虚鸣疼痛。四肢不和。不思\x 
\x饮食。\x 
木香 肉豆蔻（去壳各一两） 当归（切焙二两） 人参（一两） 干姜（炮一两） 附 
子（炮 
裂去 
吴 
茱萸（ 
盏。枣 
二枚。 
\x温脾汤 主脾气不足。水谷下痢。腹痛食不消。\x 
半夏（四两洗） 干姜 赤石脂 白石脂 浓朴（炙） 桂心（各三两） 当归 芎 附 
子 
（ 
菘菜、 
猪肉 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治脾脏虚冷。吃食减少。大肠泄痢。腹痛。四肢乏力\x 
\x。\x 
白术（一两） 干姜（半两炮锉） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 浓朴（二两 
去粗皮生 
姜汁 
两去皮） 
草 
水一中 
盏 
\x浓朴丸\x（圣惠方）\x治脾脏虚冷。食即呕逆。谷食不化。或多泄痢。\x 
浓朴（四两去粗皮生姜汁炙令香熟） 干姜（二两炮锉） 人参（一两半去芦头） 吴 
茱萸 
（一两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白术〔二（一）两〕 半夏（一 
两半 
汤洗七 
为 
末。酒煮面糊和丸梧桐子大。每服姜枣汤下三十丸。不计时候服。 
\x荜茇丸 治脾脏虚冷。大便滑泄及白痢。脐腹多痛。\x 
荜茇 高良姜 肉豆蔻（去壳） 桂（去粗皮） 缩砂 （去皮） 附子（炮裂去皮脐） 
白术 
胡 
服。 
\x鸡舌香散 治脾脏虚冷。泄痢不止。\x 
鸡舌香〔一钱（分）〕 鹿茸（去毛酥炙） 阳起石（研） 天雄（炮裂去皮脐） 木 
香白龙 
骨（ 
服二钱 
匕。空 
\x白术散 治脏腑寒。泄泻不思食。\x 
白术（锉炒） 缩砂仁 诃黎勒皮〔各三钱（分）〕 肉豆蔻（三枚去壳） 甘草〔炙 
锉半钱 
（ 
米 
饮调 
\x阿胶散\x（圣惠方）\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛食不消化。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一两微炒） 干姜〔三钱（分）炮锉〕 赤石脂〔三 
钱 
（分）〕 
（半两） 
附子〔 
\x浓朴散\x（圣惠方）\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。四肢羸瘦少力。或渴\x 
\x。不思饮食。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 苍术一两 诃黎勒（三钱两煨用皮） 当归〔三 
钱 
（分） 
两） 附子 
（一 
\x浓朴散 治脾虚。大便滑泄。肌体羸瘦。不能饮食。\x 
浓朴（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各四两） 干姜（炮三两以上三味同艾叶三两杵研 
为粗 
末用 
茱 
萸（汤 
为 
散。每 
\x保安丸 治脾脏虚冷泄痢。日夜不止。脐腹冷痛。服药未效。及气刺气痛。\x 
附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 陈橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮各一两） 蜀 
椒（去目 
并闭 
炒各半 
两） 
饼法。煨令面熟为度。去却面入臼内。杵三五百下。丸如梧桐子大。每服 
一切气痛及宿酒食不消。炒生姜盐汤下。空心服。如患泻痢米饮下。 
\x浓朴散 治脾脏虚冷。泄痢不止。及酒食所伤。能治一切冷气。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁浸一宿炙锉二两） 草豆蔻（和皮） 干姜（炮） 白术 诃黎勒 
（炮去 
核各 
每服 
三 
\x人参汤 治脾脏虚冷。泄痢不止。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 甘草（炙锉） 缩砂 （去皮） 干姜（炮各 
半两） 白 
术（ 
破。 
煎 
\x建脾汤 治脾虚。泄滑不止。腹内虚鸣。\x 
诃黎勒（煨去核） 附子（炮裂去皮脐各一两） 陈橘皮（去白焙） 白术（锉炒） 干 
姜（炮） 
陈曲（炒） 吴茱萸（汤洗焙干炒各半两） 肉豆蔻（去壳三钱） 上锉如麻豆大。每服三 
钱匕。 
用水一中盏。生姜三片。盐少许。煎六分。去滓温服。不拘时。 
\x香橘汤 治脾虚。胸膈妨闷。不思饮食。四肢乏力。脐腹撮痛。大便滑泄。\x 
青橘皮（汤浸去白焙） 乌头（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 白豆蔻（去皮各半两） 益 
智（去 
皮） 
服三钱 
匕。 
\x诃黎勒散 治脾脏泄滑不止。\x 
诃黎勒皮 白豆蔻 陈橘皮（去白焙） 干姜（炮各半两） 丁香（半分） 木香 缩 
砂仁 
〔各一 
裹 
作 
\x白术汤 治脾脏虚冷泄痢。四肢壮热。\x 
白术（三两） 附子（炮裂去皮脐） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参 白茯苓〔去黑皮 
各三钱 
（二 
心温 
服。 
\x诃黎勒散\x（出圣惠方）\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。食不消化。腹内疼痛。手足\x 
\x多冷。面色青黄 
诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两 
烧过） 
吴茱 
二钱。 
\x诃黎勒丸 治脾脏虚冷。腹胀泄痢。米谷不消。\x 
诃黎勒（炮去核一两半） 吴茱萸（汤浸焙炒） 莨菪子（汤洗焙炒） 草豆蔻（去皮 
微炒各 
一两） 
\x肉豆蔻丸 治脾脏虚冷。泄痢不止。四逆。不思饮食。心腹疼痛。\x 
肉豆蔻（面裹煨去皮） 硫黄（研细） 干姜（生） 附子（炮裂去皮脐） 龙骨〔研 
各二（一） 
两〕 
\x乌头丸 治腹中诸冷疾。消食化气。止泄泻。\x 
乌头（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 莎草根（去毛微炒） 干姜（炮） 陈橘皮（去 
白瓤炒各 
等分） 
冷水 
入诸 
即煮 
\x白石脂丸 治脾脏虚冷泄痢。和胃气。固大肠。\x 
白石脂（一两 赤于地上出火毒细研如粉） 肉豆蔻（面裹煨令焦去壳半两） 上为末 
和 
匀。煮 
\x肉豆蔻丸\x（一名肉豆蔻散）\x治脾脏久冷。滑泄不止。\x 
肉豆蔻（去壳五两） 附子（炮裂去皮脐五枚） 上为末。酒煮面糊丸梧桐子大。每服 
十五 
丸。 
\x附子散 治脾脏虚冷。泄痢及白痢。\x 
附子（去皮脐用黄连各半两锉碎同铫子内炒微黄不用黄连） 木香（用吴茱萸各半两锉 
碎 
同 
\x姜魏丸\x（朱氏家传方）\x温胃进食。止腹痛泄痢。消食。\x 
生姜〔一（二）斤去皮切作片子盐三两秤浸一宿候干〕 阿魏（一分用面一两醋和为饼 
炙 
黄） 
姜（二两 
炮） 肉 
每一 
两作二十丸 
\x治久患脾胃气泄不止\x（出本草） 
用芜荑五两捣末。以饭丸如梧桐子大。每日空心午饭前。各用陈米饮下三十丸。增至四 
十丸 
\x神圣香黄散\x（出本草）\x治久患脾泄。\x 
以宣连一两。生姜四两。一处以慢火炒令姜干脆色深。去姜取连。捣末。每服二钱匕。 
空心 
\x炙鸡散 治脾胃气虚。肠滑下痢。\x 
用黄雌鸡一只。治如食法。以炭炙之。捶了。以盐醋刷之。又炙令极熟干燥。空腹食之。 
\x治脾胃气冷。吃食呕逆。下赤白痢如面糊。腰脐切痛。\x 
用猪肾一对研。着胡椒、橘皮、盐、酱、椒末等。搜面似常法。作馄饨熟煮。空腹吃两 
碗。 
\x治脾胃气虚。下痢日夜不止。肠滑不下食。\x 
用野鸡一只如食法。细研橘皮、椒、葱、盐、酱调和。作馄饨熟煮。空心食之。 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>脾劳
属性：（附论） 
夫凡脾劳者。补肺气以益之。肺旺则感于脾。是以圣人春夏养阳气。秋冬养阴气。以顺 
其根 
倦 
旺则 
\x方\x 
\x猪肚丸\x（出圣惠方）\x治脾劳。脏腑冷热不调。食少羸瘦。四肢无力。骨节烦\x 
\x疼。宿食不消。 
猪肚（二枚以皂荚水净洗用童子小便二斗于锅内煮至五升以来取出猪肚细切于砂盆中烂 
研以 
三 
豆蔻 
（去皮） 
归白术 
浓朴（ 
曲（ 
浸去皮尖 
双仁麸 
肚煎 
中。慢 
\x补真丸 治脾劳四肢无力。不能饮食。心腹胀满。或时下痢。虚惊盗汗。及冷劳\x 
\x癖。\x 
浓朴（去粗皮） 苍术（净刮去黑皮二味各四两用大枣一斤半生姜二斤细切同入大锅以 
浆 
水煮一日耗更添之慢火泣尽水汁焙干用） 陈橘皮（汤浸去白二两） 鳖甲（一两小便酒醋 
各一 
升同煮一日更将汁涂炙了焙干） 石斛（去根一两） 丁香 肉苁蓉（酒浸切焙） 木香 巴 
戟 
天（去心） 当归（切焙） 草豆蔻（去皮） 诃黎勒皮 桂（去粗皮） 五味子 槟榔（锉） 
山茱 
萸杜仲（去粗皮炙锉） 补骨脂（炒） 人参 附子（炮裂去皮脐） 柴胡（去苗头） 白 
茯苓 
（去黑皮） 沉香（锉各一两） 黄 （锉三两） 上为细末。将一半用枣肉丸如梧桐子大。 
空心 
米饮下二十丸。一半作散。米饮调或煮羊肝。每具用药十钱匕。盐花葱白浆水煮熟。空心服 
之。 
\x葫芦巴丸 治脾劳大便不调。呕逆腹胀。羸瘦力少。饮食无味。面色萎黄。\x 
葫芦巴 补骨脂（炒） 肉苁蓉（酒浸微炒） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐） 白 
豆蔻 
（去 
（去粗 
皮 
豆蔻（去 
壳） 
五 
丸。 
\x浓朴丸\x（出圣惠方）\x治脾劳。脏腑虚冷。不思饮食呕逆。四肢无力。腹胁胀\x 
\x痛。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓〔三钱（分）〕 人参〔三钱（分）去 
芦头〕 鳖 
甲 
去白瓤 
焙） 
姜 
〔一钱（ 
两） 当 
归〔 
心粥饮 
下二十丸。 
\x芜荑煎丸\x（出圣惠方）\x治脾劳饮食不节。口苦舌涩。多吐清水。四肢黄瘦。\x 
\x虽食不成肌肤。 
芜荑仁（二两捣罗为末酸米醋二升煎为膏） 人参〔三钱（分）去芦头〕 木香（半两） 
陈 
橘皮 
子〔三钱 
（分）炮 
麸炒微 
黄〕 白 
去 
皴皮〕 荜茇〔三 
丸梧 
桐子大。每服空心及晚 
\x烧脾散 治脾劳虚损。年深泄泻。久作滑肠。瘦困减食。食虽多不生肌肉。口疮\x 
\x燥渴。男子 
芍药 桔梗 缩砂仁 附子（炮去皮） 茴香（炒） 干姜（炮） 苍术（炒） 良姜 桂 
（各 
一两） 
三钱。 
猪肝三 
熟。分 
日均 
\x浓朴丸\x（出圣惠方）\x治脾劳。心腹气冷痛。时时下痢。宜服。\x 
浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神曲（一两微炒） 当归（一两） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄 
微炒） 
白龙 
茯苓（一 
两） 
服空 
心及晚 
\x牛髓补虚寒丸 治脾劳虚损消瘦。四肢不举。毛悴色夭。\x 
牛髓 鹿髓 羊髓 白蜜 酥 枣肉〔研为脂各一两（斤）〕 人参〔四两（分）〕 甘 
草 
〔六 
两 
（分）〕 
初服三十丸。 
雀肉、酢。（髓字 
\x拌肝散\x（出圣惠方）\x治脾劳虚冷。大肠滑泄。不思饮食。口舌生疮。四肢无\x 
\x力。日渐羸弱。 
茵陈（一两） 犀角屑（半两） 石斛（半两去根锉） 白术（三钱） 赤芍药（半两） 
柴胡 
（三两 
肉桂（三 
钱去皴 
猪肝一 
叶。净 
重裹。 
\x黄 丸\x（出圣惠方）\x治脾胃虚劳羸瘦。脚膝疼痛。宜服。充饥调中助力。\x 
黄 〔半（二）两锉〕 覆盆子（一两） 牛膝（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄 
去裙 ） 
石 
（一两 
炮 
熟干 
地 
\x乌梅丸 治脾劳。腹胀寒热。四肢无力。肌肉消瘦。不入饮食。\x 
乌梅肉（炒三分） 常山（锉） 桃仁（汤去皮尖炒微黄别研） 丁香（各半两） 肉 
苁蓉（酒 
浸去 
香（半 
两） 
空腹 
陈粟米 
\x七伤散\x（出卫生家宝方）\x治脾劳腹胀。忧恚不乐。大便滑泄。不思饮食。肌\x 
\x肉羸瘦。风虚五 
香子（炒） 白术 人参 白茯苓（去黑皮） 陈橘皮（汤浸去白） 芍药 桔梗（炒） 
紫 
菀 
姜（炮 
二两 
掺 
二 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治脾劳实。四肢不举。五脏不调。胀满气急。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 白术（二两） 赤茯苓 
（一两） 
赤 
两锉） 
枳 
去白瓤 
焙） 
忌 
\x生干地黄散\x（出圣惠方）\x治脾劳壅热。身体目唇口悉黄。舌干咽喉痛。不能\x 
\x咽唾。宜服。\x 
生干地黄（二两） 川升麻（一两） 柴胡（三两去苗） 射干（一两） 子芩（一两） 
茵陈 
（一两） 犀角屑（一两） 麦门冬（一两去心） 桔梗（一两去芦头） 栀子仁（一两） 葳 
蕤（一 
两） 甘 
更 
煎一沸。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治脾劳。胃中虚冷。饮食不消。腹胁胀满。忧恚不乐。\x 
白术〔三两（分）〕 白茯苓（二两） 桂心〔三钱（分）〕 浓朴（二两去粗皮涂生姜 
汁炙 
令香 
参 
〔二（一 
白瓤 
焙） 木香（ 
\x松脂丸\x（出圣惠方）\x治脾劳。胃气不和。时有泄泻。食少无力。宜服。\x 
松脂（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒〔三（二）两煨用皮〕 荜茇（一两） 缩 
砂（一 
两去 
术（一两） 
麦 
大。 
每服 
\x五香丸 治脾劳虚冷。腹胀肠鸣。泄泻黄水。\x 
木香 丁香 鸡舌香 乳香（研） 沉香（锉） 肉豆蔻（去壳） 甘草（炙令赤色） 浓 
朴 
（去粗皮涂生姜汁炙） 诃黎勒（煨令黄去核各半两） 芎 （一分） 干姜（炮裂三分） 上 
除乳 
香 
\x前胡汤 治脾劳咳呕。\x 
前胡（去芦头） 白术（锉炒） 赤茯苓（去黑皮） 枳壳（去瓤麸炒） 细辛（去苗 
叶） 旋复 
花 
炒用二 
两） 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治脾劳。四肢羸瘦。腹中冷痛。不能饮食。\x 
人参（半两去芦头） 白茯苓〔三钱（分）〕 芎 （半两） 浓朴〔三钱（二分）去 
粗皮涂生 
姜 
浸七次 
焙干 
蔻〔三 
钱（分）去 
前 
温服。忌生 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治脾劳。胃寒呕逆。脐下 痛。宜服。\x 
丁香 木香 桂心 白术 人参（去芦头） 当归 白茯苓 附子（炮裂去皮脐） 沉 
香 
（各半 
（一两 
锉） 
入生 
姜半 
\x鳖甲散\x（出圣惠方）\x治脾劳。四肢疼痛。不思饮食。宜服。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人参〔三（两）钱去芦头〕 赤芍药 当归（各半两） 
黄 
（半两） 甘 
草（ 
服。 
忌苋菜。 
\x附子汤 治脾劳虚寒。腹痛胀满。气急善噫欲卧。舌本苦直。饮食多倦。干哕恶心\x 
\x。\x 
附子（炮裂去皮脐） 白槟榔（各二两） 白茯苓（去黑皮） 桔梗（锉炒） 陈橘皮 
（去白焙 
炒） 
半夏（汤 
浸 
切。 
煎 
\x白术饮\x（出济生方）\x治脾劳虚寒。呕吐不食。腹痛泄泻。胸满喜噫。多卧少\x 
\x起。情思不乐。 
白术 人参 草果仁 干姜（炮） 浓朴（姜制炒） 肉豆蔻（面裹煨） 橘皮（去白） 
木香 
（不 
片。 
枣子一枚。煎七分。去滓。食前温服。 
\x生地黄煎 治脾劳热。身体眼目口唇悉萎黄。舌本苦直。不得咽唾。\x 
生地黄汁（三升） 赤蜜 石膏（各一升碎绵裹） 升麻 射干 子芩（各三两） 生 
玄参 
栀子 
下生 
地黄 
留晚若热不止。更进服之。得利泄止后一服也。忌海藻、菘菜、芜荑。 
\x半夏汤\x（出千金方）\x治脾劳实。四肢不和。五脏乖反胀满。肩息气急不安。\x 
\x承气泄实热。半 
半夏 宿姜（各八两） 茯苓 白术 杏仁（各三两） 竹叶（切一升） 芍药 橘皮 
（各四 
两） 
\x浓朴散 治脾劳。泄泻日久。后成毒痢。或下黄脓。或赤白相杂。腹内 痛。里\x 
\x急后重。 
浓朴（去粗皮以生姜汁浸一日炙令干一两半） 诃黎勒〔面裹煨黄去核三钱（分）〕 黄 
连 
（去 
豆蔻（去 
壳各 
\x黄 汤 治脾气劳伤。\x 
黄 （锉炒二两） 大枣肉（一两） 白石英（碎） 石膏（碎） 木通（锉） 白石 
脂（各半两） 
甘 
去 
滓温服。 
\x小甘露饮\x（出济生方）\x治脾劳实热。身体眼目悉黄。舌干咽喉痛。\x 
黄芩 川升麻 茵陈 栀子仁 桔梗（去芦锉炒） 生地黄（洗） 石斛（去根） 甘 
草（炙 
各等 
\x前胡散\x（出圣惠方）\x治脾劳热。有白虫长一尺。在脾为病。令人时时呕吐不\x 
\x出。\x 
前胡（去芦头） 白术 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤以上各一两） 细辛 旋复花 龙 
胆 
（去 
入 
生 
\x煮黄丸 治脾劳腹痛滑泄。肌肤瘦瘁。因乏减食。\x 
硫黄（二两） 牛膝（一两） 诃黎勒皮（一两） 附子〔生去皮脐一两（分）〕 甘 
草（一两） 
干 
安 
在 
焙干 
\x 香子丸 治脾劳肌肤瘦瘁。面色黄黑。四肢无力。脚膝疼痛。大便不调。或风\x 
\x虚上攻。 
香子（舶上者炒） 附子（炮裂去皮脐） 巴戟天（去心） 蜀椒（去目及闭口炒出 
汗） 牛 
膝 
为末。 
研 
空 
\x浓朴丸 治脾劳虚冷。不思饮食。四肢无力。呕逆腹痛。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙黄二两） 诃黎勒皮（一两） 附子（炮裂去皮脐半两） 吴茱 
萸（汤 
浸洗 
糊丸 
如 
\x羊肾丸 治脾劳。脏腑滑泄。夜多盗汗。腹中虚鸣。困倦少力。不羡饮食。\x 
羊肾（一对切作片子放新瓦上焙干） 艾叶（糯米粥拌匀焙干为细末五两） 肉苁蓉（酒 
浸 
一宿 
入 
艾叶 
\x半夏汤\x（出三因方）\x治脾劳实热。四肢不和。五脏乖戾。胀满肩息气急不安\x 
\x。\x 
茯苓 白术 杏仁（麸炒去皮尖各二两） 橘皮 芍药（各二两） 半夏（汤浸七遍四 
两） 
上锉 
\x麦门冬汤 治脾劳。时寒时热。唇口干焦。四肢浮肿。\x 
麦门冬〔去心焙三（分）两〕 赤茯苓（去黑皮半两） 芎 （一两（分）半） 郁李 
仁（去皮 
炒 
去 
滓。分 
\x消食膏酒\x（一名茱萸膏）\x治脾虚寒劳损。气胀噫满。食不下通。噫宿食臭。\x 
猪膏（三升） 宿姜（十五升） 吴茱萸（一升） 白术（一升） 上捣茱萸、白术等 
二味。细 
细下 
\x茱萸根汤\x（出圣惠方）\x治脾劳。虫动如。呕咳不出。\x 
茱萸根（东引者一尺锉） 麻子（三合） 陈橘皮（去白焙二两） 上粗捣筛。每服五 
钱匕。 
水一 
微火 
绞 
\x二圣丸 治脾劳羸瘦。脐腹 痛。\x 
干蝎（炒一两半） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研一两） 上研匀。以清酒童子小便各一 
盏。 
熬成 
\x治一切男子妇人。脾受劳气。减食减力。口无滋味。肌体消瘦。面黄大腑不调。\x 
\x非时滑泄。多困少力。精神不足。宜服此方。若人患劳。五脏五行相传至于脾。而后\x 
\x求药。身虽枕簟之间。而精神楚越矣。药饵何用者哉。今为此方。但一切患虚冷劳疾\x 
\x之候。未有五行相传之证。而忽有此候。即宜服此方。若患脾疟。大腑虚冷。亦宜吃之\x 
\x。\x（出护命方） 
藿香 黄橘皮 草豆蔻 人参 鳖甲（醋炙黄色） 羌活 天灵盖（酢炙令焦黑色） 甘 
草 
（炙 
为细末。 
炼 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>谷劳
属性：（附论） 
夫胃受水谷。其气虚弱不能传化。则令人怠惰嗜卧。肢体烦重。腹满善饥。而不能食。 
食已 
\x方\x 
\x沉香汤 治谷劳体重。食已便卧。快气消食。\x 
沉香（锉一两） 白豆蔻（去皮） 草豆蔻（去皮炒） 人参 甘草（炙锉） 白茯苓 
（去黑皮） 
半 
姜汁炙 
一 
匕。 
水 
\x京三棱汤 治谷劳体重。四肢烦倦。食已便卧。\x 
京三棱（煨锉五两） 陈曲（炒） 麦 （炒） 木香 槟榔 肉豆蔻（去壳炮） 干 
姜（炮） 
甘 
每服 
三钱 
\x木香汤 治谷劳身重。少力多困。\x 
木香 陈橘皮（去白焙） 人参 陈曲（炒） 甘草〔炙各三钱（分）〕 大枣（去核 
焙五十 
枚）浓 
水一 
盏。 
\x木香汤 治谷劳身重。食已困倦嗜眠。\x 
木香 人参 附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙） 白茯苓（去黑皮各二两） 草豆蔻（去 
皮半 
两） 
一盏。 
煎至 
\x沉香汤 治谷劳身重。食已好卧。困倦嗜眠。\x 
沉香（锉） 白檀香（锉各二两） 干姜（炮二钱） 甘草（炙） 人参 白茯苓（去 
黑皮） 肉豆 
去滓。不拘时温服。 
\x槟榔散 治谷劳身重。四肢少力。食已好卧昏愦。\x 
槟榔（半两） 人参 白茯苓（去黑皮各一两） 木香 陈橘皮（汤浸去白焙） 五味 
子甘草（ 
\x丁香丸 治谷劳嗜卧。四肢怠惰。\x 
沉香（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 诃黎勒（煨熟取皮各一两） 木香 丁香（各半 
两） 肉豆蔻 
丸。不拘时。 
\x豆蔻丸 治谷劳体重。食已好卧。\x 
白豆蔻（去皮一两半） 枳壳（去瓤麸炒半斤） 陈橘皮（汤浸去白切焙） 诃黎勒（煨 
去核） 桂 
子大。每服二十 
\x分气丸 治谷劳嗜卧。身体烦重。\x 
京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉） 青橘皮〔锉用巴豆半两拍破同炒黄去巴豆不用各一 
（五）两〕 
子大。每服二十丸 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>脾瘅
属性：（附论） 
夫有病口甘者。此五气之溢也。名曰脾瘅。夫食入于阴。长气于阳。肥甘太过。令内热 
而中 
\x方\x 
\x麦门冬煎 治脾瘅内热烦渴。\x 
生麦门冬（汁） 生地黄（汁各半升） 蜜（半斤） 栝蒌根（二两） 地骨皮 黄 
（锉） 葳蕤 
膏（碎研） 凝水石（ 
去滓。次入前三味。再 
\x竹叶汤 治脾瘅烦懊。口甘咽干烦渴。\x 
淡竹叶（切一两） 柴胡（去苗二两） 犀角（镑屑） 芍药〔各一（半）两〕 黄芩 
（去黑心） 大 
至一盏。去滓。下朴硝 
\x知母汤 治脾瘅身热。口甘咽干烦渴。\x 
知母（一两半） 石膏（碎三两） 升麻（锉） 甘草（炙锉各一两） 竹叶（一握切） 
白粳米（一 
\x前胡汤 治脾瘅口甘。烦渴不止。\x 
前胡（去芦头一两半） 赤茯苓（去黑皮二两） 桂〔去粗皮三钱（分）〕 犀角（镑 
屑一两） 槟 
五钱匕。水一盏半煎一 
\x茯苓汤 治脾瘅。口甘咽干烦渴。\x 
赤茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉各四两） 甘草（炙锉） 人参 黄芩（去 
黑心各二 
盏半。生姜三 
\x葛根汤 治脾瘅。面黄口甘。烦渴不止。\x 
葛干（锉二两半） 麻黄（去根节一两） 桂〔去粗皮三（分）钱〕 石膏（碎三两） 芍 
药〔一两 
不拘时温服。 
\x麦门冬汤 治脾瘅发黄。口甘烦渴。\x 
麦门冬（去心生用三两） 芍药 黄芩（去黑心各一两半） 栀子仁（五枚） 石膏（碎 
三两） 犀 
钱匕。食后 
温 
\x赤芍药汤 治脾瘅脏热。唇焦口渴。引饮不止。\x 
赤芍药 生干地黄（焙各一两） 大黄（锉炒） 甘草（炙各半两） 上粗捣筛。每服 
二钱匕。水 
\x三和饮子 治脾瘅烦渴。\x 
生姜（半两研取汁） 糯米（半合淘研） 蜜（一合） 上相合和。分为五服。以新水 
一盏调下。 
\x兰草汤 治脾瘅。口甘中满。\x 
用兰草一两切。以水三盏。煎取一盏半。去滓。分温三服不拘时。 
\x羚羊角丸 治脾瘅口甘。内热中满。\x 

<目录>卷二十一\脾脏门
<篇名>肉极
属性：（附论） 
夫凡肉极者。主脾也。脾应肉。肉多肌合。若脾病则肉变色。又曰。至阴遇病为肌痹。 
肌痹 
色黄 
多 
隐 
唇口坏。皮肤色变。身体津液脱。腠理开。汗大泄。名曰恶风。而须决其纲纪。知其终始。 
阴阳动静。肉之虚实。实则泻之。虚则补之。善疗病者。风始入肉皮毛肌肤筋脉之间。即须 
决之。若入六腑五脏。则半生半死。 
扁鹊曰。肉绝不治。五日死。何以知之。皮肤不通。外不得泄。凡肉应足太阴。足太阴 
气绝 
则唇 
肉虚者。坐不安席。身危变动。肉实者。坐席不动。喘气。肉虚实之应主于脾。若其腑 
脏有 
\x方\x 
\x大黄 汤\x（出千金方）\x治肉极虚。体重怠惰。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜\x 
\x饮食。食则咳。 
黄 桂心 巴戟（去心） 石斛（酒浸） 泽泻 茯苓 干姜（炮各三两） 防风 独 
活人参 
辛（去苗） 白术 
煎七分。去滓。食前 
\x黄 丸\x（出圣惠方）\x治肉极虚寒为瘅风。体重怠惰。四肢不欲举。关节疼痛\x 
\x。不嗜饮食。\x 
黄 （二两锉） 巴戟（二两） 桂心（一两） 石斛（一两去根锉） 泽泻（一两） 白 
茯苓（一两） 
茱萸（一两） 天雄（ 
术（一两） 上为末。炼 
蜜和 
\x石楠散\x（出千金方）\x治肉实极。肌淫淫如鼠走。津液脱。腠理开。汗大泄。\x 
\x或不仁。四肢急 
石楠（一两一分） 天雄（炮去皮脐） 山药 芍药 桃仁（制炒去皮尖） 干菊花 甘 
草（炙各 
两） 山茱 
砂作真珠。无芍药。 
\x枸杞汤 治肉极虚劳。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。肢节疼痛。饮食减少。\x 
\x坐卧不安。 
枸杞 黄 （锉炒） 附子（炮裂去皮脐各二两） 芎 人参 芍药 白茯神（去木） 
甘草 
（汤浸七次去滑 
\x独活汤\x（出圣惠方）\x治肉极。皮肤不通。表实里虚。外不得泄。腰膝疼痛。\x 
独活（一两） 当归（一两半） 白茯苓（去黑皮一两半） 干姜（炮裂锉） 人参（去 
芦） 黄 （ 
桂心 附子（炮裂各 
温服。 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治肉极虚寒。则胁下隐隐引肩背痛。不可以动。动则咳\x 
\x嗽胀满。留饮痰 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 白术（一两） 赤茯苓（一两） 人参〔三钱（分）去芦 
头〕 甘草（ 
去白瓤焙〕 桂心〔三钱 
半煨用皮） 前胡〔二钱（分）去 
三枚。煎六分。去滓。食前温服。忌饴糖 
\x茯苓散\x（出圣惠方）\x治肉极。坐卧不安。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。\x 
\x关节疼痛。饮食 
白茯苓（二两） 黄 （二两锉） 白芍药 白术 石斛（一两去根） 牛膝（一两去 
苗） 附子（ 
为散。每服 
\x石斛散\x（出圣惠方）\x治肉极。身体津液大泄为厉风。若下焦虚极。则脚膝缓\x 
\x弱。并宜服。 
石斛（一两半去根锉） 牛膝（一两半去苗） 五加皮 白术 山茱萸〔各二（一）两〕 
天麻（一两半） 甘草（炙微赤锉） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 薏苡仁 独活 防风（去 
芦头各一两） 
\x防风散\x（出圣惠方）\x治肉极。肌肉变。舌强阴缩。及腰脚疼弱。\x 
防风（去芦） 独活 白茯苓（各一两半） 人参（去芦） 干姜（炮裂锉） 五加皮 甘 
草（炙微 
每服四钱匕 
\x石楠散\x（出圣惠方）\x治肉极。则身上如鼠走。或风痹唇口坼。皮肤色变。宜\x 
\x服。\x 
石楠（二两半） 薯蓣 黄 （锉） 山茱萸〔各二（三分）两〕 天雄（炮裂去皮脐） 
桃花（各 
上为散。 
食前 
\x人参丸\x（出圣惠方）\x治肉极。四肢急强。连胁肋背心下满痛。饮食不多。手\x 
\x足不举。忧恚思 
人参〔二（三）两去芦头〕 附子〔三两（分）炮裂去皮脐〕 远志（半两去心） 白 
术茯神 
（三分）炮裂锉） 
如梧桐子大。食前温酒下三十丸 
\x薏苡仁散\x（出圣惠方）\x治肉实极。肌肤淫淫如鼠走。津液开泄。或麻痹不仁\x 
\x。四肢急痛。\x 
薏苡仁 石膏（ ） 川芎 桂心（不见火） 防风（去芦） 汉防己 羚羊角（镑） 赤 
芍药 
杏 
去 
滓温服。不拘时服。忌生冷油腻毒滑鱼肉。一方有当归一两。 
\x半夏汤\x（出医方大成）\x治肉虚极。体重。胁引肩背不可以动。动则咳嗽胀满\x 
\x。留饮痰癖。大 
半夏（汤浸七次） 白术 茯苓（去皮） 人参 橘皮（去白） 附子（炮去皮脐） 木 
香（不见火） 
半。姜五片。煎 
\x续命汤\x（出千金方）\x治肉极虚热。肌痹淫淫如鼠走。津液开泄汗出。或痹不\x 
\x仁。四肢急痛。 
麻黄（去根节一两半） 当归（锉焙） 石膏（碎各一两） 桂（去粗皮） 甘草（炙 
锉） 黄芩（去 
（半两） 上除 
去滓空心温服。日晚 
\x人参丸 治肉极虚寒。四肢怠惰。咳引胁肋下满痛。手足厥冷不嗜食。\x 
人参（一两五钱） 附子〔炮去皮脐三两（分）〕 干姜〔炮三两（分）〕 远志（去心 
半两） 麦 
心〔五钱（分）〕 甘 
子大。每一丸含化。细细咽津。觉 
\x麻黄汤\x（出千金方）\x治肉极热。肌痹淫淫如鼠走。身上津液脱。腠理开。汗\x 
\x大泄。为痹风。 
麻黄（去根节） 枳实（去瓤麸炒） 防风（一作防己） 白术 细辛（去苗叶一两） 石 
膏（碎四 
豆。每服五钱匕 
\x小防风引汤 疗肉极寒。肌肉变。舌痿。名曰恶风。腰脚疼弱。\x 
独活 防风 茯苓 甘草（炙） 人参（各三两） 当归 干姜（各二两） 附子（一 
枚炮） 大豆（二升熬去皮） 上以水一斗。酒三升。煮取二升。去滓。分四服。日三夜一。 
忌猪肉、冷水 
\x半夏汤 治肉极脾虚寒。右胁下痛。阴阴引肩背痛。不可以动。动则咳。腹胀满\x 
\x。留饮痰癖 
半夏（汤浸去滑焙三两） 白术 赤茯苓（去黑皮） 人参 甘草（炙锉） 附子（炮 
裂去皮脐） 
一盏半。入生姜半 
\x半夏汤\x（出千金方）\x治肉极实。坐席不安。不能动作。喘气主脾病。热气所\x 
\x加。关格。\x 
半夏 宿姜（各八两） 杏仁（五两） 细辛 橘皮（各四两） 麻黄（一两） 石膏 
（七两） 射干 
\x越婢汤\x（出千金方）\x治肉极热。身体津液脱。腠理开。汗大泄。下焦痿弱。\x 
麻黄（去根节三分） 石膏〔三（二）两碎〕 甘草（炙锉一两） 附子〔一（二）两 
炮裂去皮脐〕 
一盏。去滓。 

<目录>卷二十二\脾脏门
<篇名>兼理脾胃附论
属性：夫人身之脾胃。专藉之以容纳五谷而克化之。脾属土。而居五脏之中。寄旺于四时之内。 
以 
胃 
伤 
变生诸证矣。 
\x方\x 
\x绫锦养脾丸\x（出御药院方）\x治大补脾胃。极进饮食。调顺三焦。保养营卫。\x 
\x脾肾俱虚。冷气攻刺心胸腹胁。小肚疼痛。呕逆痰水。口苦。噫气吞酸。及膀胱冷气\x 
\x奔冲腰背。脐腹绞痛。手足微冷。小便频数。又治猝暴心疼。霍乱吐逆。妇人血气症\x 
\x瘕。心腹刺痛。此药诚如绫锦 
木香 丁香 沉香 红豆蔻 大椒 官桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各一钱一分） 白 
茯苓 
炙黄） 人 
麦（炒黄各二钱五分） 浓朴（ 
为细末。炼蜜和丸。 
每两作六丸。此药虽 
九两。分作五十四丸 
酒或姜汤米汤沸汤送 
\x沉香温胃丸\x（出御药院方）\x治脾胃虚弱。三焦痞塞。中脘气滞。胸膈满闷。\x 
\x宿寒留饮。停积不消。心腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰逆。噫气吞酸。肠鸣泄利。水谷\x 
\x不化。肢体倦怠。不思 
沉香（锉） 陈皮（去白） 青皮（去白） 人参（去芦头） 大麦 （炒） 干姜（炮） 
神曲（炒） 白茯苓 桂（并去粗皮） 甘草（炙各一两） 拣丁香 木香 高良姜（锉） 
香皮（切） 白豆蔻仁 荜茇 缩砂仁 红豆（各五钱） 白术（锉炒二两） 大椒（二钱 
五分） 
\x和胃丸\x（出和剂方）\x治脾胃不和。中脘气痞。心腹胀闷。不思饮食。呕吐\x 
\x痰逆。噫气吞酸。面色萎黄。肌肉消瘦。腹胁刺痛。便利不调。少力及嗜卧。体重骨\x 
\x节痛。及治虚劳脾胃虚弱。饮食不化。心腹痞满。并常宜服此药。老幼气弱。皆可常\x 
\x服。能温中和脾胃。调进饮食。\x 
浓朴（去粗皮锉碎以生姜二两研烂同炒） 半夏（一半汤洗晒干微炒一半生姜汁制作饼 
炙 
黄） 
干取 
二两 
炒） 三 
棱（ 
榔当归 
（各一两 
末。蜜丸 
如小豆 
\x大健脾丸\x（出医方大成）\x调中养气。和胃健脾。治中焦积寒。胸膈气痞。呕\x 
\x逆恶心。腹胁疼 
肉桂（去粗皮锉用） 浓朴（去粗皮细锉用生姜一两研烂同淹一宿炒令香熟） 甘草（炙 
各 
一两） 
曲（炒） 
白 
核二钱五 
分） 上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸细嚼。温米饮下。食前。 
\x吴茱萸丸\x（一名木香利膈丸）\x大理脾胃。胸膈不通。调中顺气。方治冬三月\x 
\x阴气在外。阳气内藏。当外助阳气不得发汗。内消阴火勿令泄泻。此闭藏周密之大要也\x 
\x。盛冬乃水旺之时。水旺则金旺。子能令母实。肺者肾之母。皮毛之阳。元本虚弱。更\x 
\x以冬月助其令。故病者善嚏。鼻流清涕。寒甚出浊涕。嚏不止。比常人大恶风寒。小\x 
\x便数而欠。或上饮下便。色清而多。大便不调。夜寒无寐。甚则为痰咳。为呕为哕。\x 
\x为吐为唾白沫。以至口开目瞪。气不交 
吴茱萸 草豆蔻仁（各一钱二分） 橘皮 益智仁 人参 黄 升麻（各八分） 泽 
泻白僵 
分） 大麦 
十丸。白汤送下。 
挫其邪气。不治而 
通。咽中如梗。甚 
行步惟艰。欹侧欲 
人参、甘草、 
月之间。湿热之令 
件白术、苍术等汤 
\x温脾散\x（出医方大成） 
青皮 陈皮 缩砂仁 舶上茴香（炒） 桔梗 白芷 浓朴（各一两） 木香 香附子 白 
术（ 
两） 上 
\x导气枳壳丸\x（德生堂方）\x理顺三焦。调理脾胃。去胀满及痞闷不通。气不舒\x 
\x快。\x 
枳实（炒） 木通 青皮（炒） 陈皮（炒） 桑白皮 三棱（炒） 莪术（炒） 槟 
榔麦 （炒） 
为细末。萝卜熬水。 
煮面 
\x木香分气丸\x（出济生拔萃方）\x善治脾胃不和。心腹胀满。两胁膨胀。胸膈满\x 
\x闷。痰嗽喘息。 
木香 槟榔 青皮（去白） 陈皮（去白瓤） 姜黄 玄胡 蓬莪术（炮） 干生姜 当 
归白术 
（炒） 上为细 
无枳壳、陈皮。 
\x大藿香散\x（出百一选方）\x治一切心肺脾胃气。变为万病。服之皆愈。\x 
（盛季文传于贺方回云。昔在河朔。因食羊肝。生脾胃泄泻之病。兼以浓血仍发脾。气 
呕吐 
服定。） 
藿香叶（二两） 木香 青皮（去瓤麸炒） 神曲（炒） 人参（去芦） 肉豆蔻（面 
裹煨） 良姜（ 
制炒） 陈皮（去白各 
一 
恶 
心。 
肠风 
脾胃 
水一 
汁半 
亦如 
利膈开胃。功不可细述。 
\x又方\x（出百一选方）\x主脾气不调。有寒热。或下闭塞。调五脏不利。呕逆饮\x 
\x食者。\x 
大黄（六分） 杏仁（去皮尖双仁炒） 附子（炮） 当归 干姜 桂心（各四分） 人 
参细 
辛 
筛。蜜 
和丸 
夏、附 
\x育气汤\x（出御药院方）\x通流百脉。调畅脾元。补中脘。益气海。思进饮食。\x 
\x大益脾虚疼痛。 
白术 丁香 人参 木香 白茯苓 藿香 缩砂仁 肉豆蔻 荜澄茄 甘草（炙各五 
钱） 
干 
瓜汤空 
心 
\x泻脾丸 调中利饮食。除胃中积聚寒热。老人将服长肌肉。令人光泽。\x 
黄芩 杏仁（去皮尖双仁熬） 泽泻 通草 芎 桂心 白术 干姜（各五分） 茯 
苓 
黄 
梧子大 
二丸 
\x白术沉香散\x（出百一选方）\x坠气益脾胃。\x 
沉香 人参（紫晕者） 白茯苓 半夏曲 诃子肉 木香 川姜（各一两） 白术 干 
山药 
（各 
水一中 
盏 
\x桂曲丸\x（出医方集成）\x健脾胃。进饮食。助克化生冷。温中下气。治食少易\x 
\x伤。胸满恶心。 
人参 荜茇 白术 干姜（炮） 高良姜（微炒） 缩砂仁 肉豆蔻（面裹煨） 陈皮 
（汤浸 
去白） 
为末。 
熟汤泡 
\x豆蔻橘红散\x（出医方集成）\x温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。\x 
丁香 木香（各一两） 白豆蔻仁 人参（去芦） 浓朴（姜制） 神曲（炒） 干姜 
（炮） 半 
夏曲 
服三钱。水 
一 
\x和中益气丸\x（出御药院方）\x治脾胃不和。气不升降。呕吐减食。口苦吞酸。\x 
\x胸满短气。肢体怠惰。面色萎黄。中焦虚痞。不任攻击。脏气久寒。不受峻补。又疗\x 
\x心胸 如满。五 
木香 丁香（各五钱） 肉豆蔻 茴香（微炒香） 荆三棱（炮锉） 白豆蔻仁 人参 
（去芦 
头） 
细末。白 
面糊和 
\x通膈丸\x（出医方集成）\x快气进食。利胸膈。消膨胀。\x 
丁皮 荜澄茄 白豆蔻 檀香 粉草（各五钱） 缩砂仁 香附子（各一两） 木香（二 
钱） 
片子姜黄〔二（一）两〕 甘松 丁香〔各一（三）钱〕 上为末。用荜澄茄为母。以布蘸 
水涂 
湿筐 
即法丸也。丸如梧桐子大。每服三十丸。白汤送下。 
\x宫方七香丸\x（出直指方）\x治消食快膈。和胃止痛。\x 
木香 丁香 檀香 甘松（净） 丁皮 橘红 缩砂仁 白豆蔻仁 三棱（醋煮） 蓬 
术 
（醋煮 
丸。 
姜汤 
\x木香启中汤 补脾胃 进饮食。宽膈顺气。\x 
人参 白术 茯苓 甘草 半夏 枳壳 香附 缩砂 白豆蔻 木香 陈皮（各等分） 
上如 
\x木香枳壳丸 治宽胸膈。进饮食。消食快气。\x 
木香 槟榔 陈皮（去白） 黄连（去须） 广术（煨） 当归（去芦） 枳壳（去瓤 
麸炒） 青 
皮（ 
滴水为 
丸。如梧桐子大。每服五七十丸。食后姜汤送下。若有疮毒。急服百丸至二百丸。看人虚实 
加减服。但利五七行。立消毒肿。 
\x丁香和胃丸 治脾胃不和。中脘气痞。胸膈停痰。呕吐恶心。胁肋刺痛。饮食无味\x 
\x。肢体倦 
丁香 木香 沉香（各五钱） 藿香叶 白茯苓（去皮） 白豆蔻仁 陈皮（去白） 白 
术 
人参 
丸至 
五十 
\x大七香丸 治脾胃不和。三焦滞气不宣通。腹胁胀满。胸膈噎塞。食饮迟化。气\x 
\x刺气疰。中 
\x谷神丸 治消食。健脾益气。进美饮食。\x 
人参 缩砂 香附子（炒去毛） 三棱（炒） 莪术（煨） 青皮 陈皮 神曲（炒） 麦 
芽 
（炒） 枳壳（炒去瓤各等分） 上为细末。粳米糊丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮 
吞下 
。盐汤 
\x是斋安中汤 治脾胃一切疾不利。\x 
三棱（炮） 莪术（炮） 川姜（炮） 良姜（炮） 陈皮（连白） 草果仁 益智仁 甘 
草（炙 
各一 
\x大荜澄茄丸 和脾胃。进美饮食。治脾胃虚满。消积滞。化痰饮宜服。\x 
荜澄茄（一两） 青皮（去白） 广术（煨） 陈皮（去白） 川丁皮 半夏（洗七次） 
浓朴 
（去 
为丸如 
梧桐 
\x白术汤 治理脾和胃。顺气进食。\x 
白术 浓朴 桂心 干姜 桔梗 人参 当归 茯苓 甘草（各等分） 上 咀。每服 
四 
钱。 
\x茯苓分气饮 治脾胃不和。胸膈噎塞。腹胁疼痛。气促喘急。心下胀满。饮食不进\x 
\x。呕吐不 
五味子 桔梗 白茯苓 桑白皮 苏叶 大腹皮 甘草 草果仁 陈皮（各一钱五分） 
上 
\x思食丸\x（御药院方）\x生津。大进饮食。\x 
乌梅肉 大麦 神曲（碎炒各一两） 干木瓜 肉桂（去粗皮） 人参（去芦头） 茯 
苓 
（去 
每服一 
丸细嚼 
\x八珍汤\x（出医方集成）\x和血气理脾胃。\x 
当归 赤芍药 川芎 熟地黄 人参 白茯苓 甘草 砂仁（各等分） 上 咀。每服 
三 
钱 
\x千金大思食丸\x（一名透气丹出百一选方）\x快气消食。\x 
乌梅（去仁不去核） 神曲（炒各十个） 苍术（四两） 麦 （炒一十五两） 干姜 
（炮） 京 
三 
五十 
丸。 
\x治脾胃气弱。则所食之物不能腐烂。然又与新谷相兼。宿滞腹内。噫气。胸腹膨\x 
\x胀闷。胁肋 
木香 桂（去粗皮） 青皮（去白） 陈皮（去白各五钱） 荆三棱（煨） 蓬莪术〔煨 
各三（分）两〕 大麦 槟榔（各一两） 上为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服三五十 
丸。食后生姜 
\x木香三棱汤\x（出御药院方）\x和脾胃。进饮食。消化生冷物。治心腹刺痛。霍\x 
\x乱吐泻。胸膈膨 
木香 神曲（炒各一两） 陈皮（汤浸去白） 益智仁（各四两） 荆三棱（二两炮锉） 
甘草（三 
\x七珍散\x（出本事方）\x治开胃养气。温脾进食。\x 
人参 白术 黄 （蜜炙） 山芋 茯苓 粟米（炒） 甘草（各一两） 上为末。每 
服三 
钱。水 
疟疾中 
\x安中散 治久近脾疼。反胃吐酸。寒邪留滞。胸满攻刺腹胁。呕逆身倦。面黄肌瘦\x 
\x。及治妇 
玄胡索（去皮） 甘草（炒十两） 良姜（炒） 干姜（炮） 桂心（各五两） 牡蛎 
（四两） 茴香（ 
醋汤下。不拘时候 
\x香朴汤\x（出百一选方） 
草果 浓朴（姜制了者） 陈皮（各二钱） 良姜（四钱） 甘草（炙） 川姜（炮） 白 
术（各一钱） 
带热服。不拘时 
\x七香丸\x（出百一选方）\x治呕逆化积气。消宿食。止泻痢。\x 
甘草（锉碎炒） 甘松（去土拣净） 缩砂仁（去土拣净） 丁香皮 姜黄（一用莪术） 
益智仁（ 
每服二十 
丸 
温酒姜汤任下。 
\x治脏气不足。温养五脏。消水谷下气。令人能食。 
法曲（五两熬） 干姜（炮） 枳实（炙各五两） 附子（三两炮） 人参 甘草（炙 
各二两） 蜀椒 
增之。忌猪肉、冷 
\x人参调中汤\x（出儒门事亲书）\x调脾胃。宽中顺气。\x 
沉香（二两） 木香 白豆蔻（一两用仁） 甘草（一分） 脑子（一钱） 麝香（五 
分） 人参（五 
\x小橘皮丸\x（出御药院方）\x调中顺气。宽膈进食。治心腹痞闷。腹胁胀满。饮\x 
\x食迟化。呕哕恶 
橘皮（去白半斤） 木香 缩砂仁 槟榔（各二两） 青皮（去白四两） 半夏（六两 
汤洗七次） 
\x快活丸 治疗脾胃。顺气建阳。住小便。\x 
丁香 官桂 木香 茴香（各三钱） 干姜（五钱） 苍术（去皮炒五钱） 上为末。 
醋打面糊为 
\x秘方思食丸\x（出医方集成） 
神曲（炒九钱） 麦 （炒六钱） 甘草（炙） 干姜（炮） 人参（各二钱） 乌梅 
（去核五钱） 
上为末。炼蜜为丸。如鸡头子大。每服十丸。白汤下。一方无人参。 
\x沉香汤\x（出简易方）\x治调中顺气。养正除邪。理心腹暴痛。胸膈痞满。短气\x 
\x烦闷。痰逆恶心 
沉香（二两） 白豆蔻仁 木香〔各一钱（两）〕 甘草〔炙五钱（分）〕 生龙脑（一 
钱研） 麝 
香 
后 
服 
\x又十便治腹胀膨 。鼓之有声。喘息不便。由上下不升降。痞无归。\x 
三焦浑乱用。 
浓朴（四两姜制） 枳实〔一（三）两炒〕 桂心（一两） 上粗散。每服五钱。水二 
盏。煎 
至一 
\x消酒进食方\x 
生姜（二两） 白术（五钱） 草果（一两） 缩砂〔二（一）两〕 檀香（五钱） 炒 
盐（五钱） 
上 
\x枳实理中丸\x（出和剂方）\x理中焦。除痞满。逐痰饮。止腹痛。大治伤寒结胸\x 
\x欲绝。心膈高起。实满作痛。手不可近。一方为末调服。名枳实理中汤。治吐利后胸\x 
\x痞欲绝。心腹高起。急 
枳实（麸炒一两） 白术 人参（去芦） 甘草（炙） 白茯苓〔去皮各五钱（二两）〕 
干姜 
（炮 
然。 
不 
\x建脾汤 治脾气不调。使人身重如石。欲食即呕。四肢酸削不收。\x 
芍药 甘草（炙） 黄 （各一两） 生姜〔三（二）两〕 白蜜（一升） 生地黄（一 
两） 上 
锉。 
菜、芜 
\x建脾汤\x（传信适用方）\x大益脾胃。消痰进饮食。调和胃气。及酒病尤宜服。\x 
生姜（一斤洗过细切入干瓷盆内以盐四两淹一宿日中拌晒以盐汁尽为度用） 草豆蔻仁 
（焙干） 
白汤点服。 
空心 
\x丁香生胃散\x（御药院方）\x治中焦不和。气滞不下。呕逆恶心。饮食进退。肢\x 
\x体困倦。常服进 
丁香 藿香叶 肉桂（去粗皮） 姜黄 甘草（炙各等分） 上为细末。每服三钱。水 
一盏。 
生 
\x调胃散\x（宣明论方）\x治胸膈痞闷。不思饮食。胁肋硬痛。消水胀。\x 
半夏（制） 甘草（炙） 浓朴（去皮） 陈皮（去白） 藿香（以上各等分） 上为 
末。每服一 
钱。 
\x青木香丸\x（出和剂方）\x宽中利膈。行滞气。消饮食。治胸膈噎塞。腰胁胀满\x 
\x疼痛。心下坚痞 
荜澄茄 破故纸（各十两） 牵牛末（三十两一半炒用） 木香（五两） 槟榔（十两 
酸陈粟 
米饭 
茶 
五 
小儿一岁一丸。妊妇不可服之。 
\x理中汤\x（德生堂方）\x理中焦不和。脾胃中寒。胸膈噎塞。呕吐冷痰。噫醋吞\x 
\x酸。饮食减少。 
短气虚羸。胸胁满闷。心腹搅痛。怠惰嗜卧。伤寒时气。内寒外热。上吐下利。心气结 
痛。 
药者 
人参 干姜（炮） 白术 甘草（炒各一两） 上 咀。每服三钱。水盏半。煎取一中 
盏。 
去 
\x伤胃吐血。服如本方。过啖热食。迫血上行。发为鼻衄。加川芎能理中脘。分利\x 
\x阴阳。安定血脉用之特效。停痰留饮。加茯苓半夏导利去之。调理停饮。心脾气痛。\x 
\x加泡过吴茱萸三十粒。肾气发动。绕脐筑痛。去术加桂半两。肾恶燥。故去术。恐作\x 
\x奔豚。故加桂以泄之。小肠气痛。加桂枝、川楝子。四肢麻痹。加附子天麻各四分之一\x 
\x。霍乱后转筋。加 石膏。若误服附子中毒者。正用本方。或止用干姜甘草等分煎服。\x 
\x仍以黑豆煎汤佐之。寒湿所中。昏晕缓弱。腰背强急。心腹满胀。胸膈痞塞。吐利交作\x 
\x。加附子等分。名附子理中汤。是斋于本方中甘草但用四分之一。更作细末。每服二钱\x 
\x。入烧盐点服。若欲祛气。添入橘皮半两。名加减理中汤。若虚寒泄泻者。加茯苓、陈\x 
\x皮等分。名补中汤。若溏泄不已。补中汤内加附子一两。若水谷不化。食少翻胃。更\x 
\x加缩砂半两。名附子理中汤。若干霍乱心腹作痛。先以盐汤少许顿服。候吐出令透。\x 
\x即进此药。若霍乱吐下。心腹作痛。手足逆冷。于本方中去术加熟附。名四顺汤。若\x 
\x渴者。加栝蒌根枳实茯苓。名枳实理中汤。若悸多者。加茯苓一两。若腹满者。去白\x 
\x术加附子一两。若渴欲饮水者。添加术半两。若苦寒者。添加干姜半两。\x 
\x理中丸\x（卫生宝鉴）\x治温脾暖胃。消痰逐饮。顺三焦。进饮食。辟风寒湿冷\x 
\x之\x 
\x邪。及大病瘥后。胸中有寒。涕唾不止。又治妇人新产。五内俱虚。血脉未定。及产后\x 
\x腹痛\x 
\x作泻。最为急证 
上为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。每丸食前沸汤化服。嚼食亦可。或作小丸如梧桐子 
大。 
局方云。肺寒作嗽。加五味子阿胶等分。脾肺俱受虚冷。作嗽不止。加胡椒八分之一。 
名胡 
母。 
冷。 
\x黑散子 补益脾胃。奇效。\x 
青州枣（一斤） 生姜（一斤） 浓朴（一两） 甘草（一两五钱） 上锉碎。同淹三 
日。慢火 
炒黑 
\x延年草 邢和璞真人常服。安神导气。消酒食。益脾胃。老人小儿皆可服。昭陵\x 
\x每食后嚼数 
上等白盐花（五两再淋煎方用须要雪白） 新舶上茴香（四两） 甘草（六两炙锉秤） 青 
皮 
（一 
内 
熬 
选 
数 
目 
\x加减平胃散 治脾胃不和。不思饮食。心腹胁肋胀满刺痛。口苦无味。胸满短气\x 
\x。呕哕恶心。噫气吞酸。面色萎黄。肌体瘦弱。怠惰嗜卧。体重节痛。常多自利。或发\x 
\x霍乱。及五噎八 
苍术（拣坚实者锉为两段。以米泔浸一日一换。一宿后以竹刀刮去皮再浸。至湿透尽去 
油为 
然 
汁浸 
两五钱。〕 粉草（劈片慢火炙令香熟。不可伤火。一两。） 橘皮（拣真橘皮。旋浸旋以瓦 
磨 
去 
干 
一方以枣肉为丸。如小豆大。每服五十丸。温生姜汤送下。空心食前。常服调气暖胃。 
化宿 
一方加人参、茯苓。如小便赤涩。加白茯苓、泽泻。如米谷不化。饮食多伤。加枳实。 
如胸 
胀者 
涎。 
如嗽 
加大黄 
名草 
胸 
皮 
小 
泻 
一 
豆豉三十粒。煎二三服。微出汗愈。若五劳七伤。手脚心热。烦燥不安。百节酸疼。加柴胡 
。若痰嗽疟疾。加姜制半夏。若本脏气痛。加茴香。若水气肿满。加桑白皮。若妇人赤白带 
下。加黄 。若酒伤。加丁香。若饮冷伤食。加高良姜。若滑脱泄泻。加肉豆蔻。若风痰四 
肢沉困。加荆芥。若腿膝冷痛。若浑身虚壅拘急。加地骨皮。若腿膝湿痹。加菟丝子。若白 
痢加吴茱萸。若赤痢加黄连。若头风加 本。若转筋霍乱加南木香。若七邪六极。耳鸣梦泄 
盗汗。四肢沉重。膝腿酸痛。及妇人宫藏久冷。月脉不调者加桂。若胃寒呕吐加生姜。一法 
加茯苓丁香各三两。共成六味。若气不舒快。中脘痞塞。加缩砂仁、香附子各三两。生姜煎 
服。若与五苓散相拌。为对金饮子。若六一散相合。为黄白散。若与钱氏异功散相合为调胃 
散。若欲进食。加神曲、麦 、吴茱萸、蜀椒、干姜。为茱萸汤。若加 本为和气散。治 
寒吐利。加半夏、藿香、为不换金正气散。若疟疾寒热者。加柴胡。若小肠气痛。加茴香、 
苦梗。一方老人饮食辄噎及痼冷。加吴茱萸、生姜煎。心怔忪及小便不利。加木通、生姜煎 
。气虚胃寒痼冷。加附子、姜煎。有风热头痛。加羌活、生姜煎。有风头疼。加细辛、生姜 
煎。白痢加干姜、肉豆蔻、生姜煎。脾虚发寒热作疟。加防风、草豆蔻煎。小儿脾虚吐泻发 
惊。加天麻、川芎。如禀气弱。入少附子。气实不须。妇人小便白浊。为心胃寒热不分。加 
茯苓、石菖蒲煎。胃虚谵言如见鬼状。身无大热。加防风、远志煎。夜梦见鬼交。加龙骨煎 
。肺胃虚咳嗽。加五味子、生姜煎。有邪热发热唾血。加紫菀、黄 煎。胃寒大呕吐。加吴 
茱萸、半夏、生姜煎。食伤肚胀痛。揉之益痛。加枳壳一指大。生姜煎。有热甚则欲上高而 
歌。弃衣而走。数日不大便。加大黄一钱煎。以取利一行。若便自利。只用防风、远志。若 
阴极闻木音。则惕然而惊心欲动。独闭户而处。脉细气弱。不下饮食。忽尔振寒。皆胃虚寒 
所致。加附子、浓朴、各一指头大。小儿不用附子。用缩砂、生姜煎。久痢不愈有其二。一 
瘦瘠腹胁满。此为积毒。加神曲、木香煎。其一胃虚肠滑。瘦瘠不思饮食。脐腹按必不痛。 
加赤石脂、肉豆蔻煎。内经云。按之有益。则为内虚。按之无益。则为内实。一凡腹痛。按 
之遂止。此为有益。是内虚。加赤石脂、豆蔻煎。一凡腹痛按之愈痛。此为无益。是内实。 
加神曲、木香煎。百一选奇方云。此药人人常服。独此方煮透。滋味相和而美。与众方不同 
为佳。 
\x大养脾丸\x（百一选方） 
丁香皮 良姜（各一两） 藿香叶 甘草（各一两五钱）上并生用。碾为细末。炼蜜为 
丸。 
如弹子大。随意服之。 
\x扶老强中丸\x（百一选方）\x温暖五脏。大健脾胃。充肌壮体。通和血脉。消食\x 
\x除痰。破症散积 
神曲（炒二十两） 麦 （炒十两） 吴茱萸（拣净炒） 干姜（炮各四两） 上为细 
末。炼蜜 
和 
面糊 
百丸。 
\x益中丸\x（简易方）\x健脾暖胃。消化冷痰。治中满胀闷。噫气吞酸。心腹时痛\x 
\x。不进饮食。\x 
神曲（炒） 麦 （炒） 干姜（炮） 良姜（炒） 陈皮〔各一（二）两〕 枳壳（去 
瓤麸炒） 
豆蔻（面裹煨） 丁香（各五钱） 上为细末。面糊和丸如梧桐子大。每服五十丸。温米饮 
熟水 
任下。不拘时候。 
\x四倍散\x（和剂方）\x治大人小儿。脾气不顺。补虚进食定吐。\x 
白茯苓（去皮二两） 人参（去芦一两） 诃子（煨去核五钱） 白术（四两） 上为 
末。每服 
一大 
\x浓朴丸\x（御药院方）\x和脾暖胃。补虚益气。治心腹疼痛。胸膈虚痞。腹胀肠\x 
\x鸣。口苦吞酸。 
川浓朴（生姜汁制去皮四两） 干姜（炮） 川椒（去闭口及目微炒） 桂（去粗皮各 
二两） 
上为 
\x草豆蔻散\x（和剂方）\x治脾胃不调。胸膈满闷。饮食不化。呕逆恶心。或霍乱\x 
\x呕吐。心腹刺痛 
草豆蔻（去皮一斤） 生姜（切作片二斤） 甘草（锉八两） 上件拌匀。入于银器内。 
用水 
过三 
煎作 
\x宽中丸 治气滞不快。饮食不消。胸膈痞塞。凝痰聚饮。状如伤寒。头疼胸痞用。\x 
大腹子（炮去皮脐） 青皮 大黄（湿纸裹煨各等分） 上为细末。醋糊丸。如梧桐子 
大。 
每服 
\x三炒丹\x（百一选方）\x治脾胃不调。\x 
吴茱萸（一两去枝梗洗净以破故纸一两慢火炒候香熟去破故纸） 草果仁〔二（一）两 
以舶 
上 
酒 
\x白术散\x（济生拔萃方）\x治四肢懒倦。小便不利。大便沉困。饮食减少。\x 
白术 芍药 茯苓（各等分） 上为末。水煎。如发热或恶热。或腹下痛而脉疾。加黄 
芩 
为主 
倍芍 
\x茴香丸\x（肘后方）\x治脾胃进食。\x 
茴香（二两味辛平） 生姜〔二（四）两味辛微温恶黄芩黄连天鼠粪〕 上同捣令匀。 
净器 
用湿 
茶酒 
\x食药二仙丸\x（百一选方）\x治脾胃因饥饱不时生病。\x 
陈仓米（四两拣净以新好色巴豆二十一粒剥去皮慢火同炒候仓米香黄巴豆黑色为度不令 
米焦 
黍 
米大 
者。 
神 
用 
名 
\x指迷宽中丸\x（简易方）\x治脾胃不和。冷气客于中。则气收聚而壅遏不通。是\x 
\x为胀满。\x 
橘皮（四两） 白术（二两） 上为细末。酒糊丸如梧桐子大。食前木香汤下三十丸。 
\x治脾强胃弱\x 
用升麻汤加黄连浓朴。 
\x二橘散 养脾胃。进饮食。\x 
青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕 益智（去皮微炒） 
香子（炒） 
一两） 姜黄 甘草 
（ 
\x夺命抽刀散\x（仁存方）\x治男子妇人脾胃积冷。中焦不和。心下虚痞。腹中疼\x 
\x痛。胸胁逆满。噎塞不通。呕吐冷痰。饮食不下。噫气吞酸。口苦无味。不思饮食。\x 
\x妇人久病。血气刺痛不 
干姜（锉入巴豆五钱同炒至黑色即去巴豆） 良姜（入斑蝥一百个同炒即去斑蝥各二十 
两） 
糯 
下。 
不 
巴 
大便秘者。巴豆同蚌粉研烂。同抽刀散醋糊丸。服二三粒。大腑通为度。 
\x守中金丸\x（和剂方）\x理中焦不和。脾胃积冷。心下虚痞。腹中疼痛。或饮酒\x 
\x过多。胸胁逆满噎塞。不思饮食。又治伤寒时气。里寒外热。霍乱吐利。心腹绞疼。\x 
\x手足不和。身热不渴。肠鸣自利。米谷不化。及咳嗽无时。呕吐冷痰。饮食不下。噫\x 
\x醋吞酸。口苦失味。怠惰嗜卧 
干姜（炮） 甘草（炙） 苍术（米泔浸） 桔梗（去芦） 上各等分。为末炼蜜为丸。 
如弹子 
大。 
暖胃 
\x五味汤\x（永类钤方）\x温中益气。治胸膈痞满。心腹刺痛。短气噎闷。咳嗽痰\x 
\x唾。呕逆恶心。 
五味子（洗九斤） 良姜（炒） 陈皮（去白） 茴香（炒一斤） 甘草（炒七斤半） 盐 
炒（一 
十二 
\x挝脾汤\x（永类钤方）\x治脾胃不和。宿酲留滞。呕吐酸水。心腹胀痛。不思饮\x 
\x食。伤冷泄泻。 
麻油（四两） 良姜（十五两） 茴香〔炒十（七两半〕 甘草（十一两七钱） 上炒 
盐一斤。同 
\x秦绫锦家二十四味养脾丸\x（传信适用方）\x治风冷寒湿邪气。腹胀痞满刺痛。\x 
\x肠鸣泄泻。吐逆 
丁香 沉香 木香（各一钱五分） 附子（六钱五分炮去皮脐秤） 陈皮（去白五钱大 
腹皮） 
神 
汁制三 
两） 
茄白附 
子（炮） 
各二钱） 生 
姜（十 
\x调和胃气\x（本草） 
以干姜去核。于铛锅中。微火缓逼干为末。量多少。入生姜末为汤点。服初六日得处暑 
节。 
以益 
\x调胃汤主之\x（卫生宝鉴） 
人参（三分君）益气和平。当归身（三分佐）和血润燥。 陈皮〔去白二两（分）〕顺 
气和平。 
熟 
分 
使）使 
黄（ 
麦门 
冬（ 
中。 
炙甘草（ 
忌 
食辛 
\x浓朴丸\x（十便良方）\x治脾虚受湿。湿胜则濡泄。故肠鸣夜起。四肢浮肿。多\x 
\x困少力。\x 
浓朴（一斤） 生姜（半斤净洗切片） 大枣（一百枚） 附子（七分者四枚炮去皮脐 
每枚切 
作四 
入 
银石 
入 
\x术曲丸\x（十便良方）\x进饮食。快中脘。\x 
神曲（四两） 大麦 （二两） 橘红 白术（各一两） 白豆蔻仁（五钱） 上为细 
末。浸蒸 
饼 
\x健脾人参丸\x（十便良方）\x治脾胃久虚。饮食全减。\x 
钟乳粉（二两） 人参 石斛（各三分） 大麦 干生姜 陈橘皮（各五钱） 上为 
细末。 
水 
\x浓朴丸\x（十便良方）\x治脾胃虚弱积冷。腹胁刺痛。饮食进退。大便秘泄。\x 
浓朴（四两） 陈橘皮（三两） 干姜（二两） 附子（一两） 上为细末。枣肉和丸 
如梧桐子 
大。 
\x浓朴煎丸\x（十便良方）\x补脾健胃。强中逐寒。大去冷痰。兼止吐泻。倍进饮\x 
\x食。\x 
浓朴（一斤紫黑色浓者去粗皮锉如指面大以生姜半斤和皮切作片子水三升慢火熬干去姜 
不用） 
每 
服三十丸 
\x六君子汤\x（十便良方）\x治胸膈痞闷。脾寒不嗜食。服燥药不得者。正宜此服\x 
\x。\x 
枳壳 陈橘皮 白术 人参 白茯苓 半夏（各等分） 上各等分为粗末。每服五钱。 
以 
水二 
\x丁香平胃散\x（十便良方）\x理一切气。温和脾胃。大进饮食。止腹痛。疗泄泻\x 
\x。\x 
浓朴 白术（各六两） 甘草 陈橘皮（各二两五钱） 缩砂仁 丁香（各二两） 上 
件为细 
末。 
\x胃爱散\x（十散良方）\x治脾久虚。中焦气滞上壅。或有冷涎上潮呕恶。或有胸\x 
\x腹疼痛。不思饮 
丁香（一分） 人参（一两） 白术 茯苓 甘草（各一分） 肉豆蔻（三个） 黄 干 
姜 
（各五 
通 
口服 
\x浓朴煎丸\x（医方大成）\x温中下气。理脾进食。常云补肾不若补脾。然胃既壮\x 
\x则饮食进。饮食 
浓朴（一斤极浓者去皮锉指面大用生姜二斤不去皮净洗切片用水五升同煮水尽去姜只焙 
干浓 
再用水 
五升 
大。 
\x浓朴丸\x（治风经验方）\x治脾胃气弱。胸中滞闷。痰饮不思食。或大便不调。\x 
浓朴（去粗皮涂姜汁炙香焦一两） 木香〔一（分）两〕 陈橘皮（去瓤焙一两） 槟 
榔（四 
个） 
糊。 
和为丸 
\x紫苏散\x（王氏博济方）\x治肝元风盛。刑于脾胃。致多飧泄。调顺中脘。平和\x 
\x胃气。\x 
紫苏叶（一分拣择净控干） 紫花白术（半两细锉微炒黄色） 肉豆蔻（一分去壳） 青 
橘 
（去白一分） 蛮姜（半分炮） 缩砂仁（一分） 川芎（一分） 甘草（一分炙） 天雄 
（一分锉碎 
以盐一分同炒令黄色佳） 上件九味。同为细末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。同煎至 
五分 
\x白豆蔻散\x（王氏博济方）\x补中益气。调顺脾元。心胸满闷。不思饮食。上热\x 
\x下冷宜服。\x 
白豆蔻仁（五钱） 肉豆蔻仁（三个） 肉桂（去皮五钱） 白术（一两） 青橘皮（去 
瓤五钱） 
甘 
生姜 
二 
\x人参诃子散\x（王氏博济方）\x和胃气。进饮食。\x 
草豆蔻（二枚煨） 甘草（半两炮） 茯苓（五钱） 人参（一分） 诃子（二枚炮） 陈 
皮（去 
白半 
\x桂附丸\x（卫生家宝方）\x治脾胃。进饮食。\x 
香附子 浓朴 陈皮 甘草 苍术 桂心 三棱 肉豆蔻（一个煨） 阿魏（各五钱别 
研） 
上 
候 
\x煮朴丸\x（卫生家宝方）\x补气化痰。温脾进食。\x 
好浓朴（去皮取四两） 附子〔三（二）两去皮生用切作片〕 陈皮（二两不去白） 川 
干姜 
（一 
不 
得令 
一处 
为末 
\x平胃煮散\x（卫生家宝方）\x宽中利膈。消酒进食。快脾胃。止呕逆。霍乱吐泻\x 
\x。辟四时恶气。时 
苍术（四两洗净锉细作片子先以米泔浸一宿漉出复用清水浸一宿漉出焙干或晒干用） 白 
术（ 
一宿火 
上炙 
瓷锅 
或铫 
火焙 
亦得 
\x九宝汤\x（卫生家宝方）\x和中化痰。快脾胃。用真浓朴去粗皮秤三两。半夏三\x 
\x两。沸汤泡九次。切成片。焙干作粗末。二味共六两。和作一处。用生姜十二两净洗\x 
\x。和粗皮捣令细。同浓 
甘草（炙） 桔梗（一两去芦头切碎酒炒金黄色） 藿香（三两） 陈皮（三两） 人 
参（一两） 
紫 
候 
服 
\x正脾散\x（卫生家宝方）\x调脾养胃顺气。治倦怠腹痛。进饮食。此药大治酒后\x 
\x数圊如痢。气泻 
紧实大苍术（一斤米泔浸一宿去皮薄切焙干秤） 粉草（二两） 南木香（一两不见火） 
桂 
心（ 
两去瓤） 
荆 
分。 
入盐少许。通口吃食前。日三服。如大便壅秘。则食后时以青木香丸服。得脏腑气快为妙。 
\x健脾丸\x（经效济世方）\x温暖脾胃。增进饮食。\x 
浓朴（一斤去皮切） 枣（二升去核切） 生姜（一斤去皮切） 上三味。先入锅内。 
猛火炒 
匀。 
面 
\x和中丸\x（出济生拔粹方）\x补脾胃进食。\x 
干生姜 橘皮 人参（各一钱） 干木瓜（二钱炙） 炙甘草〔二（三）钱〕 上为细 
末。汤浸蒸 
\x调脾散\x（续易简方）\x治脾胃少有不和。可常服。\x 
苍术（米泔浸一宿冬浸二宿锉焙干炒赤色秤八两乃省秤半斤或秤一十两乃足秤半斤实入 
两是） 
分盏 
服。或 
\x温脾暖胃散\x（广南四时摄生论） 
陈橘皮 白术 浓朴（各一两） 上为散。每服一大钱。水一盏。入姜枣同煎至七分。 
空 
心温 
\x沉香养脾丸\x（华佗中藏经方） 
人参 白术 川面姜（炮） 甘草（炙） 丁香 木香 肉豆蔻（面裹煨） 缩砂（八 
味各五 
钱） 
下 
亦得。 
\x枇杷叶散\x（朱氏集验方）\x调理脾胃。清膈下气。去积滞。舒气除痰。推陈纳\x 
\x新。养生之要药 
丁香 干姜 半夏（汤浸洗） 沉香 枇杷叶（姜汁涂炙） 肉豆蔻（面包煨各三钱） 甘 
草 
（炙 
一两） 槟 
榔 
姜三片 
。枣子一枚。煎至七分。不拘时候。 
\x运脾散\x（十便良方） 
缩砂 白术 人参 藿香 肉果 丁香 神曲（各一两） 甘草（五钱） 上件为细末。 
非 
时以 
\x中和汤\x（十便良方）\x调适阴阳。通流营卫。养脾调胃。快饮食。治胁肋胀满\x 
\x。止呕逆恶心。 
白术（四两） 黄橘皮 浓朴 人参 甘草 茯苓（各二两五钱） 上为细末。每服二 
钱。 
水一 
\x安胃丸\x（卫生宝鉴方）\x治寒邪伤胃。温中补气。安胃进食。\x 
缩砂（二钱） 陈皮（三钱） 木香（一钱） 白术（五钱） 青皮（二钱） 白茯苓 
（二钱） 干 
姜（ 
水送 
下。食远。忌冷物。 
\x补中丸\x（卫生宝鉴方）\x补脾虚。调胃进饮食。止泻痢定痛。\x 
浓朴（一两） 干姜（五钱炮） 白茯苓（一两去皮） 陈皮（一两去白） 甘草（一 
两炙） 上 
为细 
\x沉香汤\x（杨氏家藏方）\x温脾快膈。进食除呕逆。\x 
沉香（五钱） 甘草（五钱炙） 檀香〔三钱（分）〕 白豆蔻（三两） 缩砂仁（六 
分半） 木 
香〔 
少许。 
沸 
\x进食散\x（朱氏集验方）\x调脾进食。疗腹胀吐逆。\x 
青皮 陈皮 甘草 肉桂 附子（炮） 草果子 诃子 良姜 白姜 上等分。 咀。 
生 
姜 
\x浓朴煎丸\x（诜诜方）\x凡补脾胃。进饮食。滋营卫。保固精血。孙兆云。补肾\x 
\x不如补脾胃。盖 
茴香（炒黄） 川椒（炒少时各四两） 附子（炮） 益智仁（各二两） 梓朴（半斤 
去皮锉如 
指 
草 
二两 
为丸。 
有神效 
\x拾珍散\x（出简易方）\x治大病之后。气不复常。乏力短气。神情不乐。口苦无\x 
\x味。\x 
拣参 白术 白茯苓 黄 （蜜炙） 白扁豆（姜制） 山药（各一两） 缩砂仁 桔 
梗五 
味 
前 
服之 
用鹘嘲鸟一枚。煮炙食之。顿尽一枚。至验（鹘嘲似鹊、尾短黄色。在深林间、飞翔不 
远、 
\x 砂丸\x 
以 砂不计多少。用罐子内着 砂。上面更坐罐子一个。用纸筋白土和。上下俱泥了窨 
干后 
水。 
向前 
糊为 
进食 

<目录>卷二十二\脾脏门
<篇名>脾胃俱实
属性：（附论） 
夫右手关上脉阴阳实者。足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚。抢胁下痛。胃气不转。 
大 
俱 
\x方\x 
\x泻热方\x（千金方） 
大黄 麻黄 黄芩（各四两） 杏仁 赤茯苓 甘草 橘皮 芒硝 泽泻（各三两） 上 
咀 
\x大黄泻热汤\x（千金方）\x治脾脉厥逆。大腹中热切痛。舌强腹胀身重。食不下\x 
\x。心脾急痛。\x 
大黄（细切水一升半别渍一宿） 甘草（各三两） 泽泻 茯苓 黄芩 细辛 芒硝 橘 
皮 
（各二两） 上 咀。以水七升。煮三升三合。去滓。下大黄。更煎两沸。去滓。下芒硝。 
分 
三服。 
\x泻黄散\x（危氏方）\x治脾胃壅实。口内生疮。烦闷多渴。颊痛心烦。唇口干燥\x 
\x。壅滞不食。\x 
藿香叶（七钱） 石膏（ ） 缩砂仁 山栀子仁（各五钱） 甘草（炙五钱） 防风 
（去芦四 
两） 

<目录>卷二十三\脾脏门
<篇名>脾胃俱虚附论
属性：夫右手关上脉。阴阳俱虚者。足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状。少气不足以息。 
四 
\x方\x 
\x千金大养脾丸\x（出和剂方）\x治脾胃虚弱。停寒留饮。膈气噎塞。反胃吐食。\x 
\x心胸痞满。胁肋虚胀。胸腹刺痛。牵引背膂。食少多伤。言微气短。口苦舌涩。恶心\x 
\x呕哕。喜唾咽酸。久病泄痢。肠胃虚滑。或大病气不复常。饮食无味。形容憔悴。酒\x 
\x后多痰。并宜服之。常服养脾 
枳壳 神曲 陈皮（去白） 麦 （炒） 茴香（白姜炒炮） 缩砂（去皮） 肉豆蔻 三 
棱 
（炮） 
术 
红豆 
炼蜜为 
丸。如 
食。一 
\x参附大正气散 治男子妇人虚弱。及疟安后体虚。如虚眼昏暗。加净枸杞子、拣\x 
\x菊花蕊各半 
附子（一个炮去皮脐） 人参（去芦不用北参） 木香（不见火） 藿香叶 缩砂仁 槟 
榔 
白术 
（炙） 
香附 
（擘开 
盐水浸一宿） 沉香（不见火半两） 浓朴（姜制各一两） 上为细末。罗过。每服二钱。 
水一 
盏。 
\x当归丸 补脾安胃。调气止痛。治脾虚寒。身重不举。语音沉鼓。厉风伤痛。便\x 
\x利无度。\x 
当归 酸枣仁 干姜〔各八钱（两）〕 芎 干地黄 天雄（各六两） 地骨皮 黄 
（各 
七两） 
风 
附子 
服。 
\x人参补虚汤\x（出千金方）\x治脾胃俱虚。苦肌寒痛。\x 
\x木香顿散 治脾胃虚弱。停食不化。心腹绞痛。肠滑自利。呕吐膨胀。\x 
木香（不见火） 缩砂仁 良姜（炒） 干姜（炮） 丁香（各半两） 胡椒 陈皮（去 
白） 红 
豆（ 
每服三钱 
。 
空心热服。 
\x蓬术煎丸\x（和剂方）\x治脾胃虚弱。久有伤滞。中脘气痞。心腹膨胀。胁下坚\x 
\x硬。胸中痞塞。噎气不通。呕吐痰水。不思饮食。或心腹引痛。气刺气急。及疗食症\x 
\x酒癖血瘕气块时发疼痛。呕哕酸水。面黄肌瘦。精神困倦。四肢少力。又治妇人血气\x 
\x不调。小腹 痛。并皆治之 
猪胰（一具） 京三棱 蓬莪术（二味醋煮令透切焙为末各四两） 以上二味同猪胰入 
砂 
熬膏 川楝子（去核） 山药 槟榔 枳壳（去瓤） 茴香（炒） 附子（炮去皮各二两） 
砂 
（半两） 上件碾细莪术末。入猪胰 砂膏。同醋糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。生姜 
汤 
下。妇 
汤或温 
\x参苓壮脾丸\x（一名大养脾丸）\x治脾胃虚弱。胸膈痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛\x 
\x。反胃吐食。口苦吞酸。胸满短气。肢体怠惰。面色痿黄。及中焦痞不任攻击。脏腑虚\x 
\x寒。不受峻补。或因病气衰。食不复常。禀受怯弱。不能饮食。及久病泄痢。肠胃虚滑\x 
\x。并宜服之。\x 
人参 白术 茯苓（去皮） 肉桂（去粗皮不见火） 缩砂仁（去皮） 干姜 胡椒 麦 
神 
酒 
亦得 
\x阿魏丸 治脾胃怯弱。食肉食面或食生果停滞中焦。不能克化。致胀满腹疼。呕\x 
\x恶不食。或 
阿魏（酒浸化） 官桂（不见火） 蓬术（炮） 麦 （炒） 神曲（炒） 青皮（去 
白） 萝卜子 
（ 
为末。和匀 
用麝香汤下 
\x参苓白术散\x（出和剂方）\x治脾胃虚弱。饮食不进。多困少力。中满痞塞。心\x 
\x忪气喘。呕吐泄泻。及伤寒咳噫。此药中和不热。久服养气育神。醒脾悦色。顺正辟邪\x 
\x。\x 
莲子肉（去皮） 薏苡仁 缩砂仁 桔梗（炒令深黄色各一斤） 白扁豆（姜汁浸去皮 
微炒 
一斤 
枣汤 
调下 
\x思食调中丸\x（医方集成）\x治脾胃久弱。三焦不调。胸膈痞闷。肢体倦怠。呕\x 
\x逆恶心。饮食进 
陈曲（炒） 麦 （炒） 半夏曲 陈皮（去白） 乌药（各一两） 槟榔（三钱） 人 
参〔三钱 
（ 
糊为 
丸 
\x启脾丸\x（百一选方）\x治脾胃虚弱。气不升降。中满痞塞。心腹膨胀。肠鸣泄\x 
\x泻。不进饮食 
人参 白术 青皮（汤洗去瓤） 神曲（炒） 麦 （炒） 陈皮（汤洗去白瓤） 缩 
砂仁 浓 
朴 
丸如弹 
子 
\x补脾胃泻阴火升阳汤\x（出济生拔粹方） 
羌活（一两） 升麻（八钱） 柴胡〔一（半）两〕 黄 （一两臣） 人参（七钱臣） 
甘草（一两 
过时去之从权） 
苍术 
饭 
后 
类。 
能生 
滋 
母先 
之。 
失所 
\x升阳益胃汤\x（济生拔粹方）\x脾胃乏虚。怠惰嗜卧。四肢不收。时值秋燥令行\x 
\x。湿热少退。体重节痛。口干舌干。饮食无味。大便不调。小便频数。不嗜食。食不消\x 
\x。兼见肺病。洒淅恶 
羌活（五钱） 柴胡（三钱） 独活（五钱） 白术（三钱） 防风（五钱以其秋旺故 
以辛温泻 
之） 
〔二（三） 
钱不 
便利不 
渴者不 
而 
补易为力 
早饭午 
便。当 
运升发 
力。而 
得安静 
\x黄 人参汤\x（济生拔粹方）\x脾胃虚弱。必上焦之气不足。遇夏天气热盛。损\x 
\x伤元气。怠惰嗜卧。四肢不收。精神不足。两脚痿软。遇早晚寒厥。日高之后阳气将旺\x 
\x。复热如火。乃阴阳气血俱不足。故或热厥而阴虚。或寒厥而气虚。口不知味。目中溜\x 
\x火。而视物KT KT 无所见。小便频数。大便难而结秘。胃脘当心而痛。两胁下痛。\x 
\x或急缩脐平。周遭如绳束之急。或则如刀刺。腹难舒伸。胸中闭塞。时显呕哕。或有痰\x 
\x嗽。口沃白沫。舌强。腰背胛眼皆痛。头痛时作。食不下。或食入即饱。全不思食。自\x 
\x汗尤甚。若阴气覆在皮毛之上。皆天热之热助本病也。乃庚大肠辛肺金。为热所乘而作\x 
\x。当先救元气。理落庚辛之不足。\x 
人参〔去芦五钱（分）〕 炙甘草（二分） 白术（五分） 橘皮（五分不去白） 黄 
（一钱 
如自 
五分） 
升麻（ 
上 
咀 
及过 
如 
如头目不清利。上壅下热。加蔓荆子三分。 
分。如气短精神如梦寐之间。困乏无力。加五 
食少食不下。血少。血中伏火而不得润也。加 
尖另研麻子仁泥五分。如大便通。所加之药勿 
黄煨五分。如不利者。非血结血秘而不通也。 
加之。当服黄 人参汤。药只用羌活五钱。防 
滓。空心服之。其大便必大走也。一服便止 
二分。并去白橘皮倍之。去其邪气。此病本元气不足。惟当补元气。不当泻之也。如气滞大 
甚。或补药太过。或病患心有忧滞郁结之事。 
二分或三分。与正药同煎服之。如腹不痛。不恶寒者。加白芍药半钱。黄芩二分。却减五味 
子。 
\x升阳除湿防风汤\x（济生拔粹方）\x治如大便闭塞。或里急后重。数至圊而不能\x 
\x便。或少白脓。 
苍术（泔制四两） 防风（二钱） 白术（一钱） 白茯苓（一钱） 白芍药（一钱） 上 
咀。 
除 
\x又方\x（济生拔粹方）\x治脾胃又衰。体重肢节疼痛。大便泄。小便闭塞。以升\x 
\x阳防风药治之。 
羌活 独活 柴胡 升麻（各一钱） 防风根截（半钱） 甘草根截（半钱） 上 咀。 
水四 
中 
\x益气汤\x（济生拔粹方）\x治白枢判素有脾胃虚损证。目疾时作。面目睛俱黄。\x 
\x小便或黄或白。大便不调。饮食减少。气短上气。怠惰嗜卧。四肢不收。六月中目疾作\x 
\x。以泻肝散下数行。而前疾增剧。予谓大黄牵牛。虽能除湿热而不能走经络。下咽不入\x 
\x肝经。大黄苦寒。重虚其胃。牵牛味辛能泻气。重虚肺本。嗽大作。盖标实不去。本\x 
\x虚愈甚。适当暑雨。 
防风（三分） 生姜（五分） 苍术（三分） 茯苓（二分） 泽泻（三分） 升麻（二 
分） 此药 
能走 
分） 人参（五分） 甘草（生二分） 白术（二分） 白芍药（二分） 此药 
不走经。 
不走经者。不滋经络中邪。守者能补脏之元气也。五味子（三分） 麦门冬（二分） 人参 
（二 
分） 黄柏（一分） 此药去时令浮热湿蒸。上件锉如 
一 
盏。去滓。稍热空心服之。 
\x制半夏白术天麻汤\x（济生拔粹方）\x治脾胃证。时烦躁。胸中不利。大便不通\x 
\x。以药利数行。复添吐逆。食不能下。痰唾稠粘。涌出不止。眼黑头旋。恶心烦闷。气\x 
\x短促。上喘无力。不欲言。心神颠倒。目不敢开。如在风云中。头苦痛如裂。身重如山\x 
\x。四肢厥冷。不得安卧。盖因胃气已损。复下两次。则重虚其胃。而痰厥头痛作矣。宜\x 
\x服此。\x 
天麻（半钱） 人参（五分） 白术（一钱） 苍术（五分） 橘皮（五分） 半夏（汤 
洗七次一 
钱五 
黄 
柏（二 
服。 
食 
此头痛苦甚。谓之足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。非天麻不能除。黄 甘 
温。 
小便 
辛 
\x人参芍药汤\x（济生拔粹方）\x治脾胃虚弱。气促憔悴。\x 
人参（三分） 黄 （一钱） 五味子（五个） 白芍药（一钱炙） 甘草（一钱） 当 
归身（三 
分） 
\x升阳汤\x（济生拔粹方一名黄 补胃汤）\x治一日大便三四次。溏而不多。有时\x 
\x泄泻。腹中鸣。小便黄。\x 
黄 （三钱一分） 甘草（二钱） 升麻〔六（三）分〕 柴胡（三分） 橘皮（三分） 
益智仁 
（三分） 当归身（三分） 红花（少许） 上 咀。分作二服。每服水二大盏。煎至一盏。 
去滓 
稍热 
\x升阳除湿汤\x（济生拔粹方）\x治脾胃虚弱。不思饮食。肠鸣腹痛。泄泻无度。\x 
\x小便黄。四肢困 
陈皮（三分） 升麻 柴胡 神曲 防风（各五分） 苍术（一钱） 甘草（三分） 羌 
活（五 
分） 
分） 半 
夏 
一服。 
水三 
\x益胃汤\x（济生拔粹方）\x治头闷。劳动则微痛。不喜饮食。四肢怠惰。燥热气\x 
\x短。口不知味。 
黄 （二分） 甘草（二分） 黄芩（三分） 当归梢（五分） 苍术（一钱五分） 陈 
皮（五分） 
升 
分） 上 咀 
。 
红花少许。名人参益胃汤。 
\x生姜和中汤\x（济生拔粹方）\x治食不下。口干虚渴。四肢困倦。\x 
柴胡（二分） 本〔半分（钱）〕 羌活（七分） 升麻（三分） 苍术（一钱） 黄 
芩（二钱 
生用） 
参（五 
分） 
滓。 
稍热服之 
\x养胃汤\x（医方集成方）\x治脾胃虚寒。呕逆恶心。腹胁胀痛。肠鸣泄泻。或外\x 
\x感寒热如疟。骨节烦疼。并治之。及不得卧。淅淅恶风。洒洒恶寒。唇口干。面目虚浮\x 
\x。不思饮食。\x 
藿香（去梗） 浓朴（姜制） 半夏（汤洗） 茯苓（各一两） 人参（三分） 白术 
（五钱） 甘 
草（ 
水一盏半 
。生姜五片。枣子二枚。乌梅半个。煎服之。常服温胃消痰下气辟寒疫。 
\x草豆蔻丸\x（济生拔粹方）\x治脾胃虚而心火乘之。不能滋荣上焦元气。遇冬肾\x 
\x与膀胱之寒水旺时。子能令母实。致肺金大肠相辅而来。克心、乘脾胃。此大复其仇也\x 
\x。大胜必大复。故皮毛血脉分肉之间。元气已经于外。又大寒大燥二气并乘之。则苦恶\x 
\x风寒。耳鸣。及腰背相引胸中而痛。鼻息不通。不闻香臭。额寒脑痛。目时眩。目不\x 
\x欲开。腹中为寒水反乘。痰唾沃沫。食入反出。常痛及心胃痛。胁下急缩。有时而痛\x 
\x。腹不能努。大便多泻而少秘。下气不绝。或肠鸣。此脾胃虚之极也。胸中气乱。心烦\x 
\x不安。而为霍乱之渐。膈咽不通。噎塞极则有声。喘喝闭塞。或日阳中暖室中稍缓。\x 
\x口吸寒风则复作。四肢厥逆。身体沉重。不能转侧。头不可以回顾。小便溲而时躁。\x 
\x此药主秋冬寒凉。大复气之药也。\x 
草豆蔻仁（一钱四分面裹煨熟用仁） 吴茱萸（八分汤洗去芦焙干） 橘皮（八分） 益 
智仁 
（八 
仁（浸 
洗去皮 
曲（四分） 
人参（ 
分详胁痛 
轻重 
十丸。 
\x曲术丸\x（一名椒曲丸）\x治脾气久虚。不进饮食。停饮胁痛。腹胀满。脏腑虚\x 
\x滑。止而复作。 
神曲 白术（各五两） 干姜 官桂（辛辣者） 吴茱萸（炒紫） 川椒（各三两） 上 
为细 
末。薄 
亥中。 
\x予作数剂自服。饮食倍进。一方用米饮下。\x（医方集成方） 
\x二神丸 治脾肾虚弱。全不进食。泄泻不止。\x 
破故纸（四两炒） 肉豆蔻（二两生） 上为细末。用大肥枣四十九枚。生姜四两切片。 
同 
煮枣 
下。 
气怯 
其 
此理也。 
\x又方 以前方内加木香半两。茴香一两。名四神丸。\x 
\x又方 以前方内加神曲、麦 各一两。亦名四神丸。\x 
\x补脾散 治脾泄不止。食积不消。症瘕块结。大肠滑泄。脏毒下利。腹痛肠鸣。\x 
麦 （炒三两） 神曲（炒二两） 茴香（炒） 草果（逐个用面裹煨熟） 浓朴（制） 
干姜 
（炮） 
盐调下二 
钱。脾 
\x黄 补中汤\x 
黄 （一钱） 人参（八分） 甘草（炙五钱） 白术（五钱） 苍术（五钱） 陈皮 
（五钱） 泽 
泻（ 
下。 
\x和中丸\x（御药院方）\x治脾胃怯弱。阴阳不和。三焦气涩。心腹痞闷。呕逆痰\x 
\x甚。头目不清。困倦少力。饮食减少。肌体瘦瘁。肢节烦疼。常服和中顺气。升降阴\x 
\x阳。消痰止呕。长肌起 
藿香叶（去土） 人参 陈皮[用巴豆二钱（半）炒焦不用巴豆各一两] 丁香（五钱） 白 
术 
白 
如梧 
桐 
\x烧胃丸\x（一名八味浓朴丸）\x治脾胃虚冷。疼痛泻痢。\x（方见八味浓朴丸） 
\x八味理中丸\x（百一选方）\x治脾胃虚弱。胸膈痞胀。腹满时痛。满身重。四肢\x 
\x不举。呕吐痰水 
白术（四两） 川姜 缩砂仁 麦 （各二两） 人参 神曲 白茯苓（各一两） 甘 
草〔炙 
一 
点 
服亦 
而润。 
\x治腹胀善噫。食则欲呕。泄 溏下。口干。四肢重。好怒不欲闻人声。忘误。喉\x 
\x痹补之。\x（ 
黄连（一两） 禹余粮（二两） 白术 干姜（各三两） 大麻子（五两） 桑白皮（八 
两） 大 
枣（ 
\x苏橘丸\x 
人参（一两半） 橘红（一两） 砂仁（一两） 紫苏叶（二两五钱） 干生姜（七钱） 
甘草 
（七钱 
丸。 
\x治中汤\x（和剂方）\x治脾胃不和。饮食减少。短气虚羸而复呕逆。霍乱吐泻。\x 
\x胸痹心痛。逆气短气。中满虚痛。膈塞不通。或大病瘥后。胸中有寒。时加咳唾。并\x 
\x宜服之。又治太阴伤寒 
人参（去芦） 甘草（炒） 干姜（炮） 白术（锉） 青皮（炒） 陈皮（洗去白各 
二两） 上为 
粗末 
热药 
丁香 
\x木香消谷丸\x（御药院方）\x治脾胃俱虚。不能消化水谷。胸膈痞闷。腹胁时胀\x 
\x。连年累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心霍\x 
\x乱呕吐。及病后新虚 
木香（半两） 青皮（洗净焙干） 陈皮（洗净焙干各四两） 桂（去粗皮） 干姜（炮 
各二两） 
牵 
米 
饮 
\x加减思食丸\x（御药院方）\x治脾胃俱虚。不消化水谷。胸膈痞闷。腹胁时胀。\x 
\x连年累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心。\x 
\x霍乱呕吐。及病后新虚 
神曲（炒黄） 大麦 〔炒黄各五（二）钱〕 乌梅（四两） 干木瓜（切五钱） 白 
茯苓（去 
皮） 
白 
汤下。不 
\x治脾胃虚热。\x 
猪皮 陈橘皮红 生姜 人参 葱白 上切擘之。合陈米水煮如羹。去橘皮。空腹食之。 
\x消食丸\x（和剂方）\x治脾胃俱虚。不能消化水谷。胸膈痞闷。腹胁膨胀。连年\x 
\x累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心。霍乱\x 
\x呕吐。及病后新虚。不 
乌梅（去核焙干） 干姜（炮各四两） 小麦 （炒黄三两） 神曲（捣末炒六两二钱） 
上为 
末 
不 
\x四炒丸\x（瑞竹堂方）\x治脾胃虚弱。脾土不能化痰。成窠斗停于胸臆。饮食既\x 
\x少复迟。当以实 
肉豆蔻（一两用盐酒浸破故纸同炒干燥不用故纸） 山药（一两酒浸北五味子同炒五味 
子 
炒干 
夏 
（一两 
辰 
砂一 
汤送 
\x藿香安胃散\x（出卫生宝鉴）\x治脾胃虚弱。不进饮食。呕吐不待腐熟。\x 
藿香 丁香 人参（各二钱五分） 陈皮（五钱） 上为细末。每服二钱。水一盏半。 
生姜 
三片 
\x白术六乙汤\x（出和剂方）\x治脾胃不和。心腹痞闷。胁肋 胀。口苦无味。呕\x 
\x哕恶心。不思 
白术（去芦六两） 甘草（炙一两） 上为细末。每服二盏。水一盏煎八分。空心食前 
服。 
或沸 
\x荜澄茄丸\x（出济生方）\x治脾胃虚弱。胸膈不快。不进饮食。\x 
用荜澄茄不拘多少。为细末。姜汁打神曲末煮糊为丸。如梧桐子大。每服七十丸。食后 
淡生姜汤下。 
\x治脾胃气虚。食即汗出。\x 
用猪肝一斤薄片。于瓦上曝令熟。干捣筛为末。煮白粥。布绞取汁和。众手丸如梧桐子 
大。 
一方治心腹虚膨。手足厥冷。或饮过苦涩凉剂。晨朝未食先呕。或闻食即吐。不思饮食。 
此 
用山药一味。锉如小豆大。一半银石器内炒熟。一半生用为末。米饮调下。自获其功。 
\x八味汤\x（出医方集成）\x治脾胃虚寒。气不升降。心腹刺痛。脏腑虚滑。\x 
吴茱萸（汤洗七次） 干姜（炮各二两） 陈皮 木香（去皮） 肉桂 丁香 人参（去 
芦） 
当归 
\x浓朴汤\x（出济生拔粹方）\x治脾胃寒心腹满。及秋冬客寒犯胃。时作疼痛。\x 
浓朴（姜制一两） 橘皮（去白一两） 甘草（炙） 干姜（各五两） 茯苓（去皮一 
两） 上粗 
散。 
已衰 
平也 
\x白术散\x（出宣明论）\x治伤寒下后余热。以药下之太过。胃中虚热饮水无力也\x 
\x。当生胃中津液 
人参 白术 木香 白茯苓 甘草（锉炙） 藿香叶（各一两） 干葛（二两锉） 上 
为末。 
每服 
虎汤 
\x和中丸 治服寒药脾胃虚弱。宜服。补胃进食。\x 
橘红（一钱） 人参（一钱） 干木瓜（二钱） 干生姜（一钱） 炙甘草（三钱） 上 
为末。蒸 
饼为 
\x朴附丸 治脾胃久虚。谷肠滑泄。脐腹绞痛。肠鸣泄泻。肢体无力。此药补益脾气\x 
\x。止心腹 
浓朴（五两去粗皮锉散子块） 附子〔一两（半）锉大块去皮脐〕 生姜（五两不去皮 
净洗 
切片 
与后药 
人参（一两） 干姜（一两炮去皮） 诃子（一两炮） 肉豆蔻（一两） 上七味为末。 
将枣去 
皮核 
\x法制姜附丸 治脾胃虚弱。\x 
香附子（炒去皮毛秤一斤米泔水浸秋冬三日夏春一日一夜漉出新水洗浸入银器中水三碗 
令香 
住手 
神曲（炒黄六两） 干姜（炒四两） 荜茇 丁皮 胡椒 缩砂仁（炒各二两） 上为极细 
末。汤 
浸一宿。蒸饼为丸。如梧桐子大。每服五十丸。随汤亦可下。不拘时候。浸蒸饼待汤已入蒸 
饼了。稍冷。用新布包裹。捩去水方可用药。如觉难丸。入少面糊为丸。不妨更加净陈皮二 
两。用盐水浸焙干。尤妙。如寒多。加附子二两。桂一两。周马帅之祖承奉。因靖康初。自 
泗州逃难山阳。夜行坠古冢中。已先有人在矣。至晚各散出于冢外。得幅纸裹太平钱八十四 
文。纸上有此药方。云江南土下人弱。疾当作于脾胃。脾元壮实。则饮食美健自然无病。壮 
脾有药。曰法制姜附丸。先祖甫弛担。即合此药。无日不服。一生无病。寿八十四。祖母安 
人。服之又九十六。母永国夫人。服之寿九十八。婆妇虽老。皆饮食不减壮年。甚妙。 
\x曲 汤\x（出十便良方）\x治脾胃虚弱。中脘不健。饮食迟化。\x 
麦 （一斤） 神曲（四两） 半夏〔一（二）两〕 甘草 茯苓（二两） 陈皮（二 
两） 生姜 
（ 
不 
拘时。 
\x辟寒汤\x（出十便良方）\x治脾寒胃弱。呕逆恶心。腹胁胀痛。\x 
茴香（三两） 高良姜（二两） 丁香（一分） 甘草（二两锉） 白盐（三两同甘草 
炒） 胡椒 
（五 
\x六君子汤\x（出朱氏集验方）\x治脾胃虚弱。生风多困。\x 
人参 白术 茯苓 甘草 半夏曲 没石子 上等分为末。水七分盏。入冬瓜子少许。 
同煎 
\x胶饴丸\x（出十便良方）\x治脾胃虚弱。饮食减少。易伤难化。无力。肌瘦。\x 
干姜（为细末） 上以白饧锉如樱桃大。以新水浴过。入铁铫子。灰火中煨令溶。和姜 
末如 
\x水沃雪汤\x（出十便良方）\x治脾胃虚。腹胀减食。甚者成水气。作水治即愈。\x 
附子（四两去皮脐切作片子小豆四升水一斗煮令水尽拣出附子末之） 上以生姜自然汁 
煮 
糊和 
\x团参散\x（出卫生家宝方）\x治脾胃虚弱。冷气作痛。妇人心痛。\x 
白术（切焙） 缩砂（去壳） 官桂（不见火） 高良姜（沸汤泡三次切焙以上各二两） 
人参 
（一 
梗（细切麸 
炒各 
梅一（半） 
个。沸汤点服。 
\x苏脾散\x（出卫生家宝方）\x治脾胃虚弱。冷食所伤。胸膈不快。\x 
良姜（三钱） 缩砂（一两去壳） 陈皮（八钱去生白） 白术（五钱） 甘草（一两） 
草果 
（五钱 
枣煎亦 
佳。 
\x进食丸\x（出卫生家宝方）\x治脾胃久虚。饮食减少。肠滑或痢。肢体乏力。精\x 
\x神疲劣。并宜服 
肉豆蔻仁〔一钱（分）〕 浓朴（五钱去粗皮） 丁香〔一钱（分）〕 木香〔一钱（分）〕 
荜 
澄 
作小块 
子〕 上件以 
日取出焙干。 
饮下。早晚食 
\x草果浓朴丸\x（出卫生家宝方）\x治脾胃虚弱。全不思饮食。腹痛滑泄。肠胃怯\x 
\x薄。关节不通。 
浓朴（一两五钱削去粗皮洗切水煮数十沸漉干杵细以姜等分研细拌和罨两宿焙干入后 
药） 
陈 
秤） 
白 
两净） 
服五六十 
丸。空心食前白汤下。 
\x罄脾丸\x（出卫生家宝方）\x治脾气虚弱。四肢倦怠。面色痿黄。饮食减少。常\x 
\x服补气益脾元 
陈皮（四两去瓤别为末） 白面（一两五钱） 青盐（四两） 南木香（一两不见火） 益 
智仁 
（一 
茴香 
（一两 
面 
熬成 
\x胃风汤\x（出卫生家宝方）\x治脾胃久冷。心胁胀满。腹疼肠鸣。不思饮食。\x 
川芎（一两） 白术（一两） 人参（五钱） 白茯苓（五钱） 五味子（一两） 诃 
子〔三（二） 
个 
钱油涂 
炙） 
钱炙） 附子 
（ 
\x浓朴温中汤\x（出卫生宝鉴方）\x治脾胃虚寒。心腹胀满。及秋冬客寒犯胃。时\x 
\x作痛。\x 
浓朴（姜汁炒一两） 陈皮（去白一两） 炙甘草（五钱） 干姜（炮七钱） 草豆蔻 
仁（五钱） 
茯 
戊火已衰不能运化。又加客寒聚为满痛。散以辛热。佐以苦甘。以淡泄之。气温胃和。 
痛自 
上为细末。每服五钱匕。水二盏。姜三片。煎至一盏。去滓温服。食前。忌一切生冷之 
物。 
\x白茯苓陈皮丸\x（一名缓中丸）\x治脾胃虚弱。六脉俱弦而指下虚。食少而渴不\x 
\x止。心下痞。腹中或痛。或窄狭如绳束之急。小便不利。大便不调。精神短少。此药\x 
\x专治大渴不止。腹中窄 
白茯苓 陈皮 干生姜 人参（各一两） 
如脉弦或腹中急甚。加甘草三钱炙。秋减姜一半。 
上为末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。白汤煎化下。食前。 
\x茱萸丸\x（出朱氏集验方）\x治脾胃虚冷。呕逆醋心。胀闷不快。大效。\x 
吴茱萸（拣净三两酒洗焙） 黑附子（炮制去皮脐五钱） 官桂（二两） 荜茇（一两） 
胡椒 
（一 
炼蜜丸如 
桐子大。每服二十丸。食前温米饮下。一日三服。甚效。 
\x正脾散\x（出十便良方）\x治大病之后。脾气虚弱。中满腹胀。四肢虚浮。状若\x 
\x水气。此药主之 
蓬莪术 香附子 茴香 陈橘皮 甘草 上等分为细末。每服二钱。煎灯心、木瓜汤调 
下。 
\x白豆蔻丸\x（出朱氏集验方）\x补脾胃虚弱。饱则胸间虚满。\x 
白豆蔻（炒仁） 缩砂仁（炒） 人参 白术 茯苓（去皮） 丁香 白姜（炮） 粉 
草麦 
（ 
嚼下。 
\x乌鸡煎丸\x（出朱氏集验方）\x补脾胃虚弱。\x 
大附子（炮去皮脐） 川当归（各一两） 红椒（五钱） 白茯苓（七钱） 上为细末。 
用乌鸡 
一只 
\x参术汤\x（出兰室秘藏方）\x治脾胃虚弱。元气不能劳于心肺。四肢沉重。食后\x 
\x昏闷。\x 
黄 〔一（二）钱〕 人参（五分） 炙甘草（一钱） 升麻 柴胡（各三分） 酒黄 
柏（二分） 
橘 
一服。水 
二 
\x益智和中丸 秋季合。\x 
益智仁（一钱二分） 黄 人参（各五钱） 炙甘草（二钱五分） 麦门冬 曲末 当 
归身 
干 
麦 
（ 
汤浸蒸饼 
为 
\x煮猪肚散 暖脾胃。治虚冷补脏气。进饮食生精血。\x 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 陈橘皮（去白） 甘草（炙） 肉桂（去粗皮） 肉 
苁蓉（酒浸 
炙） 
件为 
细末 
二 
钱。 

<目录>卷二十三\脾脏门
<篇名>脾胃虚冷水谷不化
属性：（附论） 
夫损其脾者。调其饮食。适其寒温。脏腑充实。脾胃和平。则能推服水谷而无积滞。若 
食饮 
人噫 
\x方\x 
\x礞石丸 治脾胃虚寒。宿食不消。攻胁下痛。磨气块。取虚积。宜服。\x 
礞石（研） 干姜（炮） 蓬莪术（煨锉） 猪牙皂荚（烧存性为末） 芫花（醋炒焦） 
桂（去 
粗皮） 
两） 
青橘皮 
皮胡椒 
（各一 
用醋 
三升 
沸。 
用柳 
如黄米。每服五丸或七丸 
\x丁香丸 治脾胃虚寒。宿食不消。\x 
丁香 砂 木香 桂（去粗皮） 干漆（炒烟出） 附子（炮裂去皮脐） 蓬莪术（煨 
锉） 
乳香 
炒焦） 没 
药（ 
霜、乳 
香、没药外。捣罗为 
两食久。次下大黄 
五丸。温酒或熟水 
\x乳香煎丸 治脾胃虚寒。心腹痞满。宿食不消。\x 
乳香 没药 丹砂 木香 沉香 蓬莪术（煨锉） 枳壳（去瓤麸炒） 槟榔（锉） 乌 
头 
（炮裂 
魏 
〔一钱 
橘皮〔汤 
浸去 
醋 
一升。 
\x五香丸 治宿食不消。腹胀膨闷。\x 
丁香 木香 沉香 安息香 乳香 砂 丹砂（研） 肉豆蔻（去壳） 桂（去粗皮） 
京 
三棱 
子（炮裂 
去皮 
浸 
良久 
服五 
\x荜澄茄散\x（出圣惠方）\x治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢\x 
\x无力。\x 
荜澄茄（五钱） 木香（五钱） 白豆蔻（五钱去皮） 白术（五钱） 槟榔（五钱） 草 
豆蔻 
（五钱 
裂） 桂心 
〔三 
炒） 甘 
草（半 
三 
钱。以水 
\x沉香煎丸 治饮食不消。噫气生酸。面黄。腹胀。脏腑不调。\x 
沉香 丁香 木香 胡椒 没药 丹砂（别研水飞） 高良姜 槟榔（面裹煨熟去面） 
砂（ 
魏 
（醋浸去砂白面和作饼炙） 缩砂（去皮） 吴茱萸（陈者汤洗取用沉者炒各半两） 巴豆 
（去皮 
心膜出 
每服二 
\x青木香丸 治脾胃风劳冷气。\x 
木香（一两五钱） 浓朴〔去粗皮生姜炙一（二）两五钱〕 人参 芎 附子（炮裂 
去皮 
脐） 
锉） 陈橘 
皮（汤浸 
为末。 
炼蜜为 
\x温脾丸 治脾胃气弱。大腹冷则下痢。少腹热则小便难。贲响腹满。喘气虚乏。\x 
\x干呕不得食 
法曲（熬） 吴茱萸 小麦 （各五合熬） 枳实（三枚炙） 桂心 浓朴（炙） 当 
归茯苓 
（ 
两） 上 
捣 
冷水、生葱、生菜、酢物。 
\x人参柴胡汤 治脾胃不调。宿食留滞。腹胀发热。呕逆酸水。日渐羸瘦。\x 
柴胡（去苗） 人参 白术 赤茯苓（去黑皮） 桔梗（炒） 陈橘皮（去白焙） 五 
味子 当 
归（ 
朴（去粗 
皮生 
匕。 
水一 
\x金液丸 治脾胃虚寒。宿食不消。心腹刺痛。不思饮食。\x 
京三棱（煨锉） 蓬莪术（煨锉各二两半） 丁香皮（锉） 青橘皮 陈橘皮（各汤浸 
去白焙） 
白 
砂（别 
研水 
煮面 
糊丸 
\x薰陆香丸 治脾胃虚。宿食不消。胁肋胀满。胸膈不利。心腹引痛。不思饮食。\x 
薰陆香（研） 沉香 人参 桂（去粗皮） 白术 白豆蔻（去皮各半两） 木香 丁 
香赤 
茯苓 
研各一两） 
上 
皮汤 
\x附子黄 草果饮\x（出百一选方）\x治翻胃不进饮食。\x 
白术 官桂（去皮） 附子（炮去皮脐） 白芍药 草果（煨去皮） 良姜 黄 （去 
芦微炙） 
浓 
钱） 半 
夏 
不拘 
时。 
\x大浓朴丸 治脾胃虚冷。食已胀满。水谷不化。\x 
浓朴（去粗皮用生姜汁炙焦） 白术（各一两） 陈曲（炒） 陈橘皮〔汤浸去白焙干 
各三钱 
（分） 
豆蔻（去 
皮） 
空 
心食前服 
\x建中汤\x（出和剂方）\x治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心腹刺\x 
\x痛。胁肋膨胀。 
青州枣 浓朴（各一斤姜汁制） 干姜（炮） 半夏（汤洗去滑） 甘草（各五两） 陈 
皮（去 
白八 
草豆蔻（去皮） 人参 藿香 诃子（炮取皮） 白茯苓（去皮各一两） 白术（一两） 
上为 
粗末 
\x丁香煮散\x（出百一选方）\x治脾胃伤冷。中脘痞滞。胃口宿寒。停痰留饮。气\x 
\x积不散。心腹大痛。胁肋膨胀。泄利水谷。呕逆恶心。不渴。上虚。食饮不下。肢体\x 
\x疲怠。自汗不止。阳气 
丁香（不见火） 川姜（炮） 甘草（炙） 附子（炮去皮脐一作川乌） 陈皮（去白 
焙） 青皮 
（去 
为细末。每 
服 
退 
\x温脾丸 治宿寒脾胃中冷。心腹胀满。食不消化。\x 
大黄（二两） 麦 （熬） 干姜（各三两） 浓朴（炙） 附子（炮） 当归 甘草 
（炙） 桂心 
人 
十 
丸 
\x煨姜丸\x（出御药院方）\x治脾胃虚冷。饮食不消。呕哕气逆。心胸痞闷。腹胀\x 
\x刺痛。积滞寒饮 
木香 附子（炮去皮脐） 砂（好明者） 桂（去粗皮各一两） 舶上茴香 荜澄茄 青 
皮 
（去 
即母丁 
香） 
处。 
盐汤 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无\x 
\x力。或时吐逆。 
丁香（半两） 人参（三分去芦头） 甘草〔二（一）分炙微赤锉〕 半夏（半两汤洗 
七遍去 
滑） 
粗皮姜汁 
炙令香 
两炮裂去 
皮脐） 
稍热 
\x温中良姜丸\x（出仁存方）\x温脾胃。顺三焦。治寒痰聚结。气壅不通。食入辄\x 
\x吐。咽膈噎闷。两胁 刺。呕吐哕逆。噫酸恶心。中满短气。噎闻食臭。及疗留饮。肠\x 
\x鸣湿泻冷泻。注下 
高良姜（焙四斤） 干姜（炮） 白术（各二斤四两） 肉桂（去粗皮二十八两） 甘 
草（一斤） 
上 
空 
\x胜金丸\x（出王氏博济方）\x治脾胃虚寒。宿食不消化。积滞。消酒食。及治一\x 
\x切气不和。女人 
芫花（醋煮炒焦） 甘遂（炒） 大戟 蓬莪术（煨锉） 京三棱（煨锉） 牵牛子（炒） 
干漆 
（炒 
砂（研） 
胆矾（研各一分） 上除 砂、胆矾外。用好醋一升。生姜半斤捣碎。同浸一宿。取出。去 
生 
姜。将十味控干焙。捣为末。以醋化 砂并胆矾。煮面糊和丸如豌豆大。每服三丸。茶酒任 
下。妇人心气痛。醋汤下。水气及气肿并痢疾。生姜酒下。一切气不和。生姜汤下。 
\x姜合丸\x（出和剂方）\x治男子妇人气血虚弱。久积阴冷。留滞不化。结聚成形\x 
\x。心腹膨胀。刺痛成阵。上连胸胁。或脾胃久虚。内伤冷物。泄泻注下。腹痛肠鸣。或\x 
\x久痢纯白。时下青黑。肠滑不禁。又治胃脘停痰。呕吐吞酸。痞塞不通。不思饮食。\x 
\x身体沉重。面色萎黄。或久 
丁香（不见火） 木香（不见火） 人参（各一两） 白术（焙） 青皮（去白） 陈 
皮〔去白各 
一（ 
姜（炮 
三 
老 
姜一块 
嚼。白汤送下。孕妇不得服。小儿一粒分四服。老人小儿内有伤积。服之无不神验。此药不 
损脏腑。 
\x壮脾丸\x（出医方大成）\x治脾胃虚寒。饮食不进。心腹胀满。四肢无力。吐逆\x 
\x食不消。或手足 
猪肚（一枚洗净用造酒大曲四两同锉浓朴二两茴香一两入在肚内以线缝定外用葱椒酒 
煮 
（炒 
香（各半两） 
上 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少\x 
\x力。\x 
人参（一两去芦头） 神曲（一两微炒令黄） 白术〔三两（分）〕 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
吴 
微黄） 
干 
汤浸去 
白 
不 
\x白术散\x（出圣惠方）\x冷脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极四肢逆\x 
\x冷。\x 
白术（一两） 吴茱萸〔三钱（分）汤洗七次焙干微炒〕 诃黎勒（一两煨用皮） 人 
参（半 
两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 桂心〔三钱（分）〕 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜 
（半两炮 
裂锉） 细辛（半两） 荜茇（一两） 甘草〔一钱（分）炙微赤锉〕 上件药。捣罗为细 
末。炼蜜 
和。捣 
\x和胃丸 治脾胃虚冷。食即呕逆。水谷不化。或时泄利。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透四两） 干姜（炮） 当归（切焙各一两半） 人参 槟榔（锉 
各一 
两一 
甘 
草（炙 
丸至 
二十 
\x大温脾丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃中冷。水谷不化。心腹膨胀。呕逆吞酸。\x 
\x不思饮食。\x 
法曲（五合熬） 甘草（炙） 桔梗 人参 干姜（各三两） 桂心（五两） 附子（炮） 
细辛 
（各 
酒服 
七丸。加至十五丸。日三。忌海藻、菘菜、猪肉、生菜。一方米饮汤下。空心食前服。 
\x草豆蔻散 治脾胃寒。腹中虚鸣。泄泻不止。\x 
草豆蔻（去皮一两） 高良姜（三分） 肉桂（去粗皮） 丁香 木香 五味子 白豆 
蔻（去 
皮） 
匕。煨 
生姜、 
\x二姜丸\x（出卫生宝鉴方）\x养脾温胃。去冷消痰。大治心脾疼。宽胸下气。进\x 
\x美饮食。疗一切 
干姜（炮） 良姜（去芦头炮） 上等分为细末。面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸 
至二 
十丸 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治脾胃虚冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。\x 
丁香（半两） 桂心（三分） 白豆蔻（一两去皮） 干姜（半两炮裂锉） 麦 （三 
分微炒） 
白 
涂生姜 
汁炙 
前稍 
\x丁香半夏丸\x（出医方集成）\x治脾胃宿冷。呕吐痰水。噫闷吞酸。\x 
人参 丁香 木香 肉豆蔻 陈皮（各一分） 藿香叶（半两） 半夏（汤洗七次姜汁 
淹炒 
黄三 
\x张氏建中丸 治脾胃气弱。冒犯风冷。腹痛肠鸣泄泻。经云。食毕而下谓之洞泄\x 
\x。手足冷。 
桂心 胡椒 大附子 大川乌（二味炮去皮脐） 吴茱萸（去皮汤炮） 干姜（炮） 荜 
茇 
（各等 
前米 
饮吞 
\x又方 健脾温胃去寒。进饮食。\x 
白术（炒） 茯苓 浓朴（姜制） 神曲（炒） 麦 （炒） 干姜（炮） 人参（一 
两） 吴茱萸 
（ 
如梧 
桐 
宜 
\x八味浓朴丸 治脾胃虚冷。气上攻胸膈。三焦不调。不思饮食。及饮食不消。服\x 
\x之开胃进食 
浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫二两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 诃黎勒（取肉一两生 
用） 
甘草 
黑皮 
一两） 
前。 
温酒 
同 
\x白术散 治脾胃虚冷。\x 
\x浓朴丸 治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。\x 
浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两 
去皮） 
诃 
两） 上 
件 
\x京三棱丸 治脾胃虚寒。宿食不消。宽利胸膈。消化饮食。\x 
京三棱（煨捣为末） 蓬莪术〔煨捣为末各三钱（分）〕 巴豆〔去皮心膜压取霜一钱 
（分） 
以上 
橘皮 
（汤 
杵。 
丸如豌豆大。每服七丸至十丸。食后临卧热生姜汤下。 
\x熟水草果饮法。\x 
乌梅肉（四两） 草果 干姜（炮各三两） 赤茯苓〔一（二）两〕 甘草（炙半两） 上 
咀。 
每用半两。水一盏半。煎至一盏去滓。瓷器盛如熟水温和。随意服之。 
\x大温脾汤 治脾胃中冷不得食。又谷不消。腹响胀满。时若下痢。\x 
黄芩 人参 芍药 附子（炮各一两） 甘草（炙） 干姜 大黄 浓朴（炙各二两） 上 
切。以 
肉、海 
\x人参汤 治脾胃虚冷。呕逆醋心。冷癖翻胃中满。酒后不得食。面色萎黄。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 白术 陈橘皮（汤洗去白焙） 桂（去粗皮各一两） 浓朴 
（去粗 
皮生 
每服 
三钱 
\x白豆蔻丸 治脾胃虚冷。胸膈痞滞。吐逆霍乱。脏腑不利。水谷不消。胀满肠鸣。\x 
白豆蔻（去皮） 木香 干姜（炮） 枳实（去瓤麸炒各一两） 半夏（汤洗去滑七遍 
焙一两 
半） 
（一两一 
分） 
\x鸡舌香散\x（出和剂方）\x治男子女人阴阳不和。脏腑虚弱。中脘气滞。宿寒留\x 
\x饮。停积不消。胸膈胀满。心脾引痛。攻刺腹胁。有妨饮食。又治中酒吐酒。停饮浸渍\x 
\x。呕逆恶心。噫气吞 
香附子（炒去皮） 赤芍药 天台乌药（去木） 良姜（去芦用麻子油炒） 肉桂（去 
粗皮各 
四两） 
\x养脾丸\x（出仁存方）\x治脾胃虚冷。心腹绞痛。胸膈满闷。胁肋虚胀。呕逆恶\x 
\x心。噫气吞酸。 
大麦 （炒） 白茯苓（去皮） 人参（去芦各一斤） 干姜（炮） 缩砂仁（去皮各 
二斤） 白 
术 
丸。细嚼。 
生姜汤下。食前服。此药养胃进食。 
\x七枣汤\x（出卫生家宝方）\x治脾胃虚冷。脐腹疼痛。吐泻不定。里急后重。肠\x 
\x中虚鸣。水谷不 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透焙干半斤） 干姜（炮三两） 乌头（炮裂去皮脐） 香子 
（炒） 
益 
盏。入 
枣七 
\x蛤蚧散 治脾胃气攻心疼者。\x 
蛤蚧（一对酒炙） 乳香 木香 白茯苓 丁香 茴香（一钱） 穿山甲（二钱） 上 
为细 
末。每 
\x丹砂丸\x（出王氏博济方）\x治宿食不消。及治厌食。遍身黄肿。多年不瘥。及\x 
\x一切块积。\x 
丹砂 砂 麝香（各二分） 雄黄 铅丹（各半两） 腻粉（三钱研） 巴豆（二十 
粒去皮 
心膜 
每 
人 
\x木香枳实丸 治心气胀满。食不消化。\x 
木香〔五钱（三分）〕 枳实〔去瓤麸炒二两（分）〕 赤茯苓〔去黑皮二（一）两〕 诃 
黎勒 
细末。炼 
蜜丸如梧桐 
\x小麝香丸 治脾胃不和。胸膈痞闷。饮食化迟。\x 
麝香（五分研） 丁香皮（锉） 木香 益智（去皮） 甘松 莎草根（去毛） 蓬莪 
术〔炮锉 
各二 
七 
丸至 
\x木香饼子\x（出和剂方）\x治脾经虚冷。胃脘寒痰。胸膈噎痞。口淡舌涩。心腹\x 
\x撮痛。呕逆宿水。胁下疼闷。喘满气急。倦怠少力。全不思食。常服宽胸膈。散滞气\x 
\x。消停痰。美饮食。\x 
缩砂仁（一十二两） 檀香（四两） 甘松（洗五两） 丁香（四两） 蓬莪术（十两） 
木香 
〔二两 
饼 
子。细 
\x谷神丸 治脾胃虚冷。气久不顺。中脘痞闷。全不思食。痰逆呕哕。水谷迟化。\x 
小麦 （炒） 陈曲（炒各二两半） 乌梅肉（炒一两） 陈橘皮（去白焙） 生姜（切 
焙） 枳 
实 
\x附子温中丸\x（出济生拔粹方）\x治脾胃。顺气化痰。呕吐噎膈。留饮肠鸣。湿\x 
\x冷泄注。辟寒养 
附子 干姜 白术（各一两） 肉桂 甘草（炙各五钱） 良姜（七钱） 上为细末。 
炼蜜为 
丸。 
\x豆蔻汤 治脾胃虚冷。水谷不化。腹内 刺撮痛。脏腑不调。及因冷物伤脾。吐\x 
\x泻不止。\x 
草豆蔻（薄面裹烧香熟并面用二两） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤洗去白焙四两） 甘 
草（炙 
四两） 
米末 
拌匀。 
热服。空 
\x磨滞丸 治脾胃气不和。宿食不消。食已腹痛。呕哕恶心。胸膈痞闷。大便秘利\x 
\x不定。\x 
木香 青橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮各一两） 吴茱萸（汤洗焙干炒三两） 巴 
豆霜 
（炒半钱匕） 砂（醋熬成霜研末一钱匕） 上捣罗四味为末。与 砂、巴豆霜拌匀。醋 
煮面 
糊丸 
\x磨脾丸 治三焦气不升降。脾脏衰弱。胃气虚满。不思饮食。旧谷未消。新谷又入\x 
\x。脾胃气弱。不能磨化。谷气减耗肌肉瘦瘁。面目痿黄。寒湿结瘀。饮气下流。渍伤肝\x 
\x肾。足胫虚浮。怠惰嗜卧。四肢不收。此药服之。并不耗气。可以剖判清浊。交通上下\x 
\x。使脾气和实。而 
补骨脂（六两炒令黄焦） 京三棱（一斤大者炮细碾罗取粉四两用） 荜澄茄（六两） 槟 
榔 
（四 
水煮面 
糊 
\x健脾散 治脾胃虚冷。水谷迟化。不能饮食。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 黄 （锉） 麦 （炒黄各一两） 甘草（炙锉） 面曲（炒 
令黄各 
半 
\x茴香理中丸 治中焦不和。脾胃虚冷。心下虚痞。肠中疼痛。呕吐冷痰。饮食不下\x 
\x。噫气吞 
白术 人参（去芦） 干姜（炮） 甘草（各二两半） 茴香〔一（二）两一方无茴香〕 
上为 
细末 
服亦得 
辟风 
\x新法半夏汤\x（出和剂方）\x治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心\x 
\x腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰水。噫气吞酸。中酒吐酒。哕逆恶心。头痛烦渴。倦怠嗜卧\x 
\x。不思饮食。\x 
陈皮（去白） 神曲（炒各四两） 草果（煨去皮） 半夏曲〔炒各二两四（三）钱〕 干 
姜（炮 
四 
汤点 
服。不 
\x大应丸 治脾胃虚寒。宿食不消。壮热憎寒。头目重痛。\x 
巴豆（十五粒去皮浆水一盏煮干为度） 大黄（蒸熟一分） 五灵脂（炒） 青橘皮（汤 
浸去 
白炒 
\x枣肉丸\x（出医方集成）\x治脾胃虚寒。腹鸣泄泻。胸膈不快。饮食不化。\x 
破故纸（四两炒） 木香（不见火一两） 肉豆蔻（面裹煨二两） 上为细末。灯心煮 
枣肉丸 
如梧 
\x半夏饮 治脾胃虚弱。不能饮食。干哕恶心。或水谷不化。\x 
半夏（为末生姜汁制作饼曝干） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两） 人参 陈橘皮（汤 
浸去 
白焙） 
破。 
同煎 
\x木香丸 治脾胃虚寒宿食不消。留滞成块。心腹疼痛。\x 
木香 丹砂（研各三钱） 蓬莪术（煨锉） 京三棱（煨锉各一两） 巴豆（二十粒去 
皮心膜 
出油） 
\x丁香丸 治脾胃虚寒宿饮不消。两胁满痛。\x 
丁香 丁香皮 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 巴豆霜（五分） 上捣罗 
四味为 
末。 
\x阿魏丸 治脾胃虚寒宿食不消。腹胀肠鸣。通和五脏。\x 
阿魏（研半两） 蝎稍（炒捣） 麝香（研各一分） 丹砂（研半分） 桃仁（四十九 
枚去皮尖 
双仁 
中 
临卧 
\x温白丸 治脾胃虚冷一切病。\x 
半夏（汤浸切作片生姜汁浸焙二两） 白术（一分） 丁香（一分） 上为末。生姜汁 
面糊 
丸。如 
\x丁附丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃受寒。虚冷者呕吐不止。\x 
丁香（一两） 附子（炮） 豆蔻（面裹煨） 胡椒（各半两） 上为末。蜜丸。每服 
十五丸。 
嚼。 
\x木香干姜枳术丸\x（出兰室秘藏方）\x破除寒滞气。消寒。进饮食。\x 
木香（三钱） 干姜（五钱炮） 枳实（一两炒） 白术（一两半） 上为细末。荷叶 
烧饭丸桐 
子大。每服三五十丸。温水下。食前。 
\x半夏汤 治脾胃虚冷冻饮料食不化。呕逆多痰。\x 
半夏（白矾水煮焙） 白扁豆（各一两） 人参 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上为粗捣 
筛。每 
服二 
\x胡椒丸\x（一名干姜丸）\x治脾胃虚冷。大肠泄泻。饮食不化。\x 
胡椒（一两） 乌头（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 赤石脂（各半两） 上为末。面糊 
丸如梧桐 
子大。每服十五丸至二十丸。空心食前米饮下。 
\x玄胡丸\x（出德生堂）\x理中焦不和。脾胃积冷。心下虚痞。肠腹中疼痛。或饮\x 
\x食过多。胸胁逆满。噎塞不通。咳嗽无时。呕吐冷痰。妇人血气。肚腹疼痛。症瘕气结\x 
\x。虫烦不安。\x 
玄胡 当归 青皮 蓬术 槟榔 雄黄（另研） 木香（各一两） 三棱（二两） 上 
为末。 
水糊 
\x小三棱煎丸 治宿食不消。心腹胀满。吐逆吞酸。\x 
京三棱 蓬莪术（各四两） 芫花（一两） 上同入瓷瓶内。用米醋五升。浸满。封瓶 
口。 
慢 
大 
\x浓朴汤 治脾胃虚冷。气逆呕吐不能下食。\x 
浓朴（去粗皮涂生姜汁炙熟三两） 人参 陈橘皮（去白炒各一两） 上粗捣筛。每服 
五钱 
匕。 
\x治脾胃冷弱。腹中积冷。胀满刺痛。\x（肘后方） 
上以肥狗肉半斤。米盐豉等。煮熟频吃。一两顿。愈。 
\x治食生冷杂物。或寒时衣薄当风。或夜食便卧不即消。心腹烦痛胀急。或连日不\x 
\x化方。\x 
上烧地令极热。即敷薄荐若莞席。安卧覆取汗。即立愈也。 
\x吴茱萸散\x（出圣惠方）\x治脾胃虚冷水谷不化。心腹疼痛。四肢无力。少思饮\x 
\x食。\x 
吴茱萸（半两汤洗七遍焙干微炒） 当归〔三钱（分）锉微炒〕 干姜〔三钱（分）炮 
裂锉〕 
浓朴（ 
钱（分） 
去芦 
水一 
中盏 
\x浓朴汤\x（出永类钤方）\x治脾胃虚冷。腹痛泄泻。胸膈痞闷。胁肋胀满。呕逆\x 
\x恶心。不思饮食 
浓朴（去粗皮十斤用生姜二斤制） 枣（一斗六升） 丁香皮（八两） 盐（炒十五斤） 
甘草 
（炒 
同煎 
至 
\x胡椒汤\x（出和剂方）\x治脾胃受寒。胸膈不利。心腹疼痛。呕逆恶心。常服温\x 
\x暖脾胃。去寒顺 
红豆 肉桂（不见火各一两） 胡椒（六两） 干姜（焙三两） 桔梗（焙三十两） 甘 
草〔炙 
七钱 
\x快气汤\x（出永类钤方）\x大治脾胃虚冷。酒食所伤。胸膈不快。呕逆恶心。吞\x 
\x酸吐水。口淡舌 
甘草（炙十八两） 干姜（炮二斤半） 粟米〔炒十（三）三（十）两〕 桔梗（炒三 
斤） 上炒 
盐可 
\x木香调中丸\x（出医方大成）\x治因饮食不调致伤肠胃。心腹胀痛。脏腑泄泻。\x 
\x米谷不化。\x 
木香 青皮（去白） 陈皮（去白） 肉豆蔻（面煨） 槟榔 三棱（炮） 诃子 草 
豆蔻仁 
（各等 
\x治脾胃脏腑伤冷。饮食不化积渐成水。头面黄肿。气力微小。用小豆一升。水六升\x 
\x。生姜三两捶碎。半夏一两不捶碎。以上作一处烂煮令熟。临水干时。先抽豆汁一两盏\x 
\x。着在瓶内。慢火煮豆熟。却取豆出。熬令豆干。空心频吃豆一盏以来。至晚日西。却\x 
\x用先抽者豆汁。下 
生牵牛 熟牵牛（各半两） 羌活 防风 吴茱萸 桔梗 细辛 黄橘皮（各一分） 半 
夏 
〔一 
调下 
\x治脾气虚弱。食着硬物只在脾上。经三四年不化。凡所吃者硬物。如嚼不烂者冷\x 
\x肉之类。但脾上有不化之物。吃热酒后轻嗳哺一声。即闻其物臭气。\x（出杨子建万全 
护命方） 
吴茱萸 官桂 草豆蔻（各一分） 芫花 野狼毒（各半两捶碎） 鳖甲（醋炙一两） 半 
夏 
（三铢） 
末。 
更杵牵 
末半钱 
服。 
一日 
\x治脾脏虚冷宿食不消。轻吃些物后便吐酸水。面黄少气力。大腑泄泻方。\x（出杨 
子建万全护 
浓朴 黄橘皮（各半两） 枇杷叶（去毛） 防风 川芎 吴茱萸 肉豆蔻 独活 甘 
草 
（炮各 
八分。 
去滓 
\x三黄丸\x（出兰室秘藏方）\x治伤羊肉、湿面、辛辣滋味之物。\x 
黄芩（二两） 黄连（去须酒洗一两） 大黄（湿纸裹煨一两） 上为极细末。汤浸蒸 
饼为 
丸。如 
\x除湿汤\x（出兰室秘藏方）\x治伤马奶子。并牛羊酪水。\x 
半夏（汤洗七次一钱） 车前子（炒香五分） 泽泻（半两） 甘草（炙二钱） 神曲 
（炒黄色 
一两） 
\x枣附丸\x（出十便良方）\x治脾气虚弱。大肠冷滑。脏腑泄泻。米谷不化。饮食\x 
\x无味。乏力短气 
用附子七钱以上者。秤十两不去皮。同大枣二升。于银石器内用水慢火同煮。药上常令 
有两 
取附 
百丸 
\x半夏平胃散\x（一名安中散）\x大治胃虚寒热百病。脾寒痰盛。不思饮食。人皆\x 
\x宜服之。\x（出保 
半夏（二两汤浸洗七次切片焙干） 浓朴（四两姜制） 陈皮（六两去瓤焙干） 甘草 
（二两 
炙焦 
每 
服三 
\x浓朴煎\x（出十便良方）\x治脾胃久积冷气。不思饮食。三焦不调。中脏虚乏。\x 
\x开胃进食。\x 
浓朴 附子（炮各二两） 陈皮 诃子 干姜 桂 茯苓 甘草（各一两） 上为细末。 
炼 
蜜和 
下三 
\x健脾汤\x（出十便良方）\x调中养气。消化宿食。\x 
生姜（一斤切片青盐三两研拌一宿焙干） 草豆蔻 大麦 陈橘皮（各二两） 甘草 
（一两） 
\x木香橘皮丸\x（出续易简方）\x治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻。\x 
\x及气不升降。常 
荆三棱（炮切） 蓬莪术（炮切） 黑牵牛（微炒） 乌梅（连核用） 青皮（去白） 橘 
红（各 
一两） 
如梧 
桐子大 
\x枣合丸\x（出澹寮方）\x治脾胃虚冷。干呕恶心。呕吐痰沫。全不思食。十膈五\x 
\x噎。\x 
丁香（半两不见火） 半夏曲（一两） 胡椒（二钱） 干姜（二钱炮） 木香（二钱 
不见火） 
上为 
纸裹 
\x中寒治验\x（出卫生宝鉴方）\x参政商公。年六十二。宿有胃虚之证。至元己巳\x 
\x住夏于上都。时正六月。霖雨大作。因公务劳役。致饮食失节。每旦脐腹作痛。肠鸣\x 
\x自利一二行。不喜饮食。懒言语。身体困倦。其脉沉缓而弦。复时眩。以年高气弱脾\x 
\x胃宿证。加以霖雨及劳役。饮食失节重虚中气。难经曰。饮食劳倦则伤脾。不足而往\x 
\x。有余随之。若脏火不及。寒乃大行。今脾胃正气不足。肾水必挟木势反来侮土。乃薄\x 
\x所不胜乘所胜也。非甘辛大热之药。则不能泻水补土。虽夏暑之时。有用热远热之为戒\x 
\x。亦云有假者反之。是从权而治其急也。内经云。寒淫于内。治以辛热。姜、附辛甘大\x 
\x热。以泻寒水为君。脾不足者以甘补之。人参、白术、甘草、橘皮苦甘温。以补脾土\x 
\x。胃寒则不欲食。以生姜、草豆蔻辛温。治客寒犯胃。浓朴辛温浓肠胃。白茯苓甘平。\x 
\x助姜附以导寒湿。白芍药酸微寒。补金泻木。以防热伤脾气为 
\x附子温中汤\x（出卫生宝鉴方）\x治脾胃虚弱。中寒腹痛。肠鸣自利。谷时不化\x 
\x。不喜饮食。懒 
黑附子（炮裂去皮脐七分） 干姜（炮七分） 草豆蔻（曲裹烧熟去皮三钱） 人参（五 
钱） 
白术 
（去皮五钱） 
上 
食前。 
\x神曲补中丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃虚寒。饮食迟化。胸膈痞闷。腹胁胀满\x 
\x。口苦无味。恶 
神曲（五两炒） 干姜（三两炮） 川椒〔炒出汗去目二（三）两〕 上件同为细末。 
别用神 
曲末 
\x参藿散\x（出朱氏集验方）\x治脾胃积冷。吐逆不纳饮食。宿食不消。气不升降\x 
\x。呕吐酸水。心 
甘草 白芷（各一两） 丁香皮（半两） 浓朴（三两制） 上 咀。每服三钱。姜三 
片。紫 
苏 
\x理脾散\x（出如宜方）\x治脾胃虚冷。不进饮食。吐多黄水。\x 
肉桂 良姜 陈皮（制） 青皮 甘草（炙各一两） 诃子（五个） 草豆蔻（三个） 川 
乌 
（炮一 
\x木香橘皮丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻\x 
\x。及气不升降。 
京三棱（炮切） 蓬莪术（炮切） 乌梅（连核用各一两） 肉桂（去粗皮半两） 缩 
砂仁（半 
两） 
丸。 
食后卧 
\x沉香温脾汤\x（出卫生宝鉴方）\x治脾胃气虚冷。心腹疼痛。呕逆恶心。胁肋胀\x 
\x满。不思饮食。 
沉香 丁香 木香 桂（去粗皮） 附子（炮去皮脐） 人参（去芦） 川姜（炮） 白 
术甘 
草（ 
枣一 
枚 
\x疗男子女人脾虚。腹肚气薄。食不消化。面上黑点。\x（出本草） 
以干柿二斤。酥一斤。蜜半斤。先和酥蜜铛中消之。下柿煎十数沸。用瓷器贮之。每日 
空腹 

<目录>卷二十四\脾脏门
<篇名>脾胃冷热不和
属性：（附论） 
夫体弱之人谷气不足。脾胃既虚。冷热之气。易为伤动。盖脾胃者仓廪之官。布化精气。 
灌 
也 
\x方\x 
\x沉香阿魏丸 治脾胃冷热气不和。食毒。脾胃中宿积。\x 
沉香 木香（各三分） 芎 当归（锉焙） 蓬莪术（炮） 陈橘皮（去白焙） 延 
胡索 槟 
榔 
姜（炮） 
捣罗十五味为 
细末。用阿魏糊搜和。杵二三百下。丸如梧桐子大。丹砂为衣。生姜、橘皮汤下五七丸。血 
气。温酒醋汤下。 
\x前胡汤 治脾胃冷热气不和。平胃。\x 
前胡（去芦头） 人参 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐） 白术 半夏（生姜 
汁浸一 
宿并生姜杵令匀焙干） 枇杷叶（拭去毛） 浓朴（去粗皮生姜汁涂炙透） 诃黎勒（纸裹 
煨熟去 
核各一两半） 肉豆蔻（去壳） 槟榔（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮） 甘草 
（炙各三 
分） 
不计 
\x藿香汤\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。胸膈满闷。四肢无力。痰逆不思饮\x 
\x食。\x 
藿香叶（半两） 诃黎勒皮（煨半两） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 人参（三分） 半 
夏（汤 
洗七 
（去皮一 
两） 
汁炙令黄 
香 
计 
\x白豆蔻丸\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。心腹 痛。呕逆不欲饮食。四肢\x 
\x少力。\x 
白豆蔻（三分去皮） 黄 （半两锉） 赤茯苓（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心 
（半两） 
白术 
子（半 
两炮 
煮 
枣肉 
饴糖。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。腹胁胀闷。少思饮食。\x 
白术（一两） 草豆蔻（一两去皮） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三 
分） 桔 
梗（ 
两麸炒 
微黄 
煎 
至六分去滓。不计时候温 
\x桔梗丸\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。胸膈腹胁胀满。不能饮食。\x 
桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三 
分） 干 
姜（ 
橘皮（一 
两 
三 
百杵 
\x人参汤\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。胸膈不利。三焦闭塞。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 诃黎勒 
（一两煨 
用皮） 
两） 
槟榔（ 
子大。 
不 
\x草豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。胸中满闷。不能下饮食。四肢少\x 
\x力。\x 
草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 白 
术 
（半两） 
夏（三分 
汤浸七 
以 
水一中 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。心腹虚胀。痰逆不思饮食。四肢无\x 
\x力。\x 
丁香 干姜（炮） 白术（各半两） 赤茯苓（去黑皮） 人参 木瓜（去瓤切焙） 草 
豆蔻 
（去皮） 
不计 
时煎生 
\x神曲丸\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。心腹 痛。胁肋气滞。不思饮食。\x 
\x四肢无力。\x 
神曲（一两微炒令黄色） 干姜（半两炮裂锉） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
桂心 
（半 
归 
（三分 
橘皮 
\x诃黎勒丸\x（出圣惠方）\x治脾胃冷热气不和。心腹痛。不欲饮食。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 白术（半两） 木香（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘 
皮（半两 
汤浸 
去皮） 
上 
\x匀气汤 治脾胃冷热气不和。痰逆。不思饮食。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙一两） 陈橘皮（汤去白焙半两） 白术（半两） 甘草（炙一 
两） 沉 
香（ 
粗捣筛 
。每服三钱匕。水一盏。入生姜三（二）片。枣二枚擘破。同煎至七分去滓。不计时温服。 
\x快活丸 治脾胃冷热相攻。胸膈气闷。消痰进食。\x 
五味子（炮炒一两） 糯米（炒香熟一两半） 京三棱（炮半两） 槟榔（锉半两） 枳 
壳（去 
瓤微 
两） 
上为 
丸。 
食 
\x和中丸 治脾胃冷热气不和。宽中脘。\x 
附子（炮裂去皮脐） 甘草（炙） 木香（各一两） 香子（炒一两） 干姜（炮三 
两） 沉香 
（ 
樱桃大 
。 
\x 附丸\x（经效济世方）\x治脾胃冷热虚滞。积气疼痛。\x 
黑附子（大者一个从脐下剜如瓮留一分浓真 砂在内须至药满却用剜出末碾细秤得多少 
用白 
却 
入 
用淡姜汤放温服。久服更无疼痛呕酸之类。 
\x大腹皮汤\x（出圣惠方）\x治脾胃气冷热不和。胸膈气滞。不下饮食。宜服。\x 
大腹皮（锉炒微黄） 槟榔（锉） 桑根白皮（锉各半两） 诃黎勒皮（煨） 陈橘皮 
（汤浸去 
白焙） 
至 
七分去 
\x胜金丸 治脾胃冷热气不和。不思饮食。或腹痛 刺。\x 
山栀子仁 乌头（各等分） 上生捣罗为细末。以酒糊丸如梧桐子大。每服十五丸。炒 
生 
姜汤 
\x治腹冷不调\x（本草） 
以筋子根酒饮磨服。 

<目录>卷二十四\脾脏门
<篇名>饮食劳倦
属性：（附论） 
夫人之百病皆由喜怒不节。饮食失宜。寒温不适。劳役所伤。以致中气有亏。而五脏六 
腑之 
受之 
筋。 
内伤 
火逆 
荣 
是 
有 
者 
而 
加愈 
头顶 
明 
覆 
余 
食 
饮 
也 
伤 
寒 
利 
上 
气少 
内伤 
骨消 
床倚 
心气 
消水 
心火 
胃俱 
胃 
不 
则 
收 
发 
人 
之 
脾 
之 
法 
四肢发热。或大便泄泻。或皮毛枯槁发脱落。从黄 建中汤。脉虚而血弱。于四物汤中摘一 
味或二味。以本显证中加之。或真气虚弱。及气短脉弱从四君子汤。或小便秘涩赤黄多少。 
从五苓散去桂摘一二味加正药中。以上五药。当于本证中随所兼见证加减。假令表虚自汗。 
春夏加黄 。秋冬加桂。如腹中急缩。或脉弦加防风。急甚加甘草。腹中窄狭。或气短者亦 
加之。腹满气不转者勿加。虽 
可多用。于甘草五分中加一分 
肺气短促或不足者。加人参白 
中窄狭及缩急者去之。即诸酸 
也。曲直作酸。酸者甲也。甲 
加桂。怠惰嗜卧有湿。胃虚 
渴亦加之。气弱者加白茯苓、人参。气盛者加赤茯苓、缩砂仁、腹气不能转运。有热者微加 
黄连。心烦乱亦加之。小 
自行也。不渴而小便闭塞不通。加炒黄柏、知母。小便涩者加滑石炒。小便淋沥者加泽泻。 
且五苓散治渴而小便不 
黄柏、知母以除肾中燥热 
其心脏热者。用钱氏方中 
皮三。气短小便利者。四 
腹中刺痛或周身刺痛者。 
则里急。或血气虚弱而目 
若只头痛者加细辛。此少阴头痛也。发脱落及脐下痛。加熟干地黄。调理脾胃 
此五药中加减。如五脏证中互显一二证。各对证加药无不验。然终不能使人完复。 
而再至者。亦由督、任、冲三脉为邪。皆胃气虚弱之所致也。法虽根据证加减。执方 
根据素问法度耳。是以检讨难、素及黄帝针经中说。脾胃不足之源。乃阳气不足。阴 
当从六气不足。浮沉升降法。随证用药治之。盖脾胃不足。不同余脏。无定体故也 
肺肾有余不足。或补或泻。惟益脾胃之药为切。经言。至而不至。是为不及。所胜 
生受病。所不胜乘之也。至而不至者。谓从后来者谓之虚邪。心与小肠来乘脾胃也 
中见浮大而弦。其病或烦躁闷乱。或四肢发热。或口干舌干咽干。盖心主火。小肠 
乘土位。乃湿热相合。故烦躁闷乱也。四肢者脾胃也。火乘之故四肢发热也。饮食 
役所伤。以致脾胃虚弱。乃血所生病。主口中津液不行。故口干咽干。病患自以为 
治以五苓散。谓止渴燥而反加渴燥。乃重竭津液。以至危亡。经云。虚则补其母。 
小肠中以补脾胃之根蒂也。甘温之药为之主。以苦寒之药为之使。以酸味为之臣。 
心主缓。急食酸以收之。心火旺则肺金受邪。金虚则以酸补。次以甘温及甘寒之 
中泻心火之亢盛。是治其本也。所胜妄行者。言心火旺。能令母实者肝木也。肝 
之势无所畏惧而妄行也。故脾胃先受之。或身体沉重走注疼痛。盖湿热相搏而风 
伸。附着于有形也。或多怒。若风热不陷于地中。或目病而生内障者。脾裹血。 
主脉。脉者血之府也。或云心主血。又云肝主血。肝之窍开于目也。或妄闻起妄 
人。四肢满闭转筋。皆肝木火盛而为邪也。或生痿。或生瘅。或生厥。或中风。 
或作肾痿。或为之上热下寒。为邪不一。皆风热不得上升。而木火遏于有形中也 
者。言肺受土火木之邪。而清肃之气伤。或胸满少气短气者。肺主诸气。五脏 
而阳道不行也。或咳嗽寒热者。湿热乘其内也。所不胜乘之者。水乘木之妄行而 
故肾入心为汗。入肝为泣。入肺为涎。入脾为痰为嗽为涕为嚏。为水出鼻也。一说下元土盛 
水。致督任冲三脉盛。火旺煎熬令水沸腾而乘脾肺。 
外肾冷。为足不任身。为脚下隐痛。或水附木势而上为 
而病于外也。夫脾胃不足。皆为血病。是阳气不足。阴 
血中。阴血中受火邪则阴盛。阴盛则上乘阳分。而阳道 
窍者也。阴气附形质者也。如阴气附于土。阳气升于天 
温药者非独用也。复有甘苦大寒之剂亦非独用。以火酒 
入于肾肝之下。此所谓升降浮沉之道。自偶而奇、奇而 
以诸风药。升发阳气以滋肝胆之用。是令阳气生上出于 
大发散于阳分也。而令走九窍。经云。食入于胃散精于 
淫精于脉。脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于 
胃先行阳道。而阳气升浮也。浮者。阳气散满皮毛。升 
不节损其胃气。不能克化散于肝、归于心、溢于肺。食 
暂得舒。是以知升发之气不行者此也。饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于 
肺。病患饮入胃。遽觉至脐下。便欲小 
咽干。是阴气太盛。其理甚易知也。况 
无是则非也。脾胃不足。是火不能生 
白术（君） 人参（臣） 甘草（佐） 芍药（佐） 黄连（使） 黄 （臣） 桑白 
皮（佐） 
诸风药皆是风能胜湿也。诸甘温药亦可。 
心火亢盛乘于脾胃之位。亦至而不至。是为不及也。 
芍药（佐） 石膏（佐） 黄连（君） 知母（佐） 黄柏（臣） 甘草（使） 生地 
黄（臣） 黄芩 
（佐） 
中 
急痛 
羌活（佐） 防风（臣） 升麻（使） 柴胡（君） 独活（佐） 芍药（臣） 甘草 
（臣） 白术 
（佐） 
细辛 蔓荆 
子 
肺金受邪。由脾胃虚弱不能生肺。乃所至受病也。故咳嗽气短气上。皮毛不能御寒。精 
神少 
人参（君） 白术（佐） 白芍药（佐） 橘皮（臣） 青皮（以破滞气） 黄 （臣） 
桂枝（佐） 
桔 
以上三 
味 
肾水反来侮土。所胜者妄行也。作涎及清涕唾。唾多溺多而恶寒者是也。土火复之。及 
三脉 
见。 
白术（臣） 苍术（佐） 川乌头（臣） 干姜（君） 肉桂（佐去皮少许） 茯苓（佐） 
泽泻（使） 
夫饮食入胃。阳气上行。津液与气入于心贯于肺。充实皮毛散于百脉。脾禀气于胃。而 
浇灌 
分补 
阳气 
主浮 
风药 
本脉 
当于 
二证 
上喘 
脉中兼 
伏炽之 
假如 
加时 
无毒 
以气 
之阳 
寒者 
温 
一药之中理性具焉。主对治疗。由是而出。假令治表实麻黄、葛根。表虚桂枝、黄 。里实 
枳实、大黄。里虚人参、芍药。热者黄芩、黄连。寒者干姜、附子之类为君。君药分两最多 
臣药次之。使药又次之。不可令臣过于君。君臣有序。相与宣摄。则可以御邪除病矣。如 
脉涩阴脉弦。法当腹中急痛。以芍药之酸。于土泻木为君。饴糖、炙甘草甘温。补脾养胃为 
渴不止。寒水石、石膏各等分。少少与之。即钱氏方中甘露饮。主身大热而小便数。或上饮 
下溲。此燥热也。气燥加白葵花。血燥加赤葵花。如脉弦只加风药。不可用五苓散。如小便 
行病增者。此内燥津液不能停。当致津液。加炒黄柏、赤葵花。心下痞闷者。加黄连一黄芩 
三。减诸甘药。不能食心下软而痞者。甘草泻心汤则愈。喘满者。加炙浓朴。小便不利者。 
不可加之。为禁药也。胃虚弱而痞者。加甘草。喘而小便不利者。加苦葶苈。气短气弱而腹 
微满者。不去人参去甘草加浓朴。然不若苦味泄之而不令大便行。如腹微满者。而气不转加 
之。中满者。去甘草倍黄连加黄柏。更加三味五苓散少许。此病虽宜升宜汗。如汗多亡阳加 
黄。四肢肌热烦热。与羌活、柴胡、升麻、葛根、甘草则愈。鼻流清涕恶风。或顶背脊膂 
强痛。羌活、防风、甘草等分。黄 加倍。临卧服之。有大热脉洪大。加苦寒剂而热不退者 
。加石膏。如脾胃中热。加炒黄连、甘草。凡治此病。脉数者当用黄柏。或少加黄连。以柴 
胡、苍术、黄 、甘草更加升麻。得汗出则脉必下。乃火郁则发之也。如证退而脉数不退。 
不洪大而疾有力者。多减苦药加石膏。如大便软或泄者。加桔梗。食后服之。此药误用则其 
害非细。用者旋旋加之。如食少者不可用石膏。石膏善能去脉数疾。病退脉数不退者死不治 
。如不大渴亦不可用。如脉弦而数者此阴气也。风药升阳以发火郁。则脉数峻退矣。风寒汗 
出肩背痛。中风小便数而欠者。风热乘其肺。使肺气郁甚也。当泻风热。以通气防风汤主之 
。小便遗失者肺气虚也。宜安卧养气禁劳役。以黄 、人参之类补之。不愈。当责其热加黄 
柏、生地黄。肩背痛不可回顾。此手太阳气郁而不行。以风药散之。如脊痛项强。腰似折项 
己半钱。轻则附子。重则川乌头少许。以为引用而行经也。如卧而多惊。小便淋溲者。邪在 
少阳、厥阴。亦用太阳经药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦三经风寒合病也。肾 
肝之病同一治法。俱在下焦非风药行经不可也。如大便后有白脓。或只便白脓者因劳役气虚 
伤大肠也。以黄 、人参汤补之。如里急频见者。血虚也。加当归。如肺胀膨膨而喘咳。胸 
膈气满壅盛而上奔者。多加五味子。人参次之。麦门冬又次之。黄连少许。甚则交两手而瞀 
者。真气大虚也。若气短加黄 、五味子、人参。气盛加五味子、人参、黄芩、荆芥穗。冬 
月去荆芥穗加草豆蔻仁。如嗌痛颔肿。颈肩 肘臂外后廉痛。面赤脉洪大者。以羌活、防风 
甘草、 本通其经血。加黄芩、黄连消其肿。以人参、黄 益其元气而泻其火邪。如脉紧者 
寒也。或面黄善嚏。或面白色恶皆寒也。亦加羌活等四味。当泻足太阳。不用连、芩。少 
附子以通其脉。面色白多悲恐者。更加桂附。如便白脓少有滑。频见污衣者。气脱加附子皮 
。甚则加米谷。如气涩者。只以甘药补气。当安卧不动。以养其气。 
夫脾胃虚弱必上焦之气不足。遇夏天气热甚损伤元气。怠惰嗜卧。四肢不收。精神不足。 
两 
虚 
结秘 
中闭塞。 
即饱。全 
为热所乘 
或三分。 
如头痛目 
本二分。 
九个。如 
黄各半钱 
用别药。 
单血药 
煎 
并去 
药太 
分。 
脾胃虚弱。遇六七月间。河涨霖雨。诸物皆润溽。汗沾衣。身重短气。甚则四肢痿软。 
行步 
使庚 
津者 
燥 
服 
更 
火 
甘 
肠 
曰中暑。其病必头痛恶寒。身形拘急。 
使周身阳气不得伸越。意多以大顺散主 
中热。其病必苦头痛发燥热恶热。扪之 
外伤肺气。苍术白虎汤主之。洁古云 
发散也。中热者阳证。为热伤元气。非 
理失所。违时化。必困乏无力。懒语气 
朦朦如烟雾中。不知身所有也。必有汗 
重。支节时有烦疼。或一身尽痛。或渴 
上热壅盛。口鼻气短气促。身心烦乱有 
肝之为痿厥者。四肢如在火中为热厥。 
热。为脾主四肢故也。若肌肉濡溃痹而 
调之。气上冲胸。皆厥证也。痿者四 
逆。故曰厥逆。其厥痹多相须也。于黄 
泽泻四分。猪苓一分。白术一分。如 
湿。如行步不正。脚膝痿弱两足欹侧 
涌出气力矣。如汗大泄者津脱也。急 
妨其食。当以意斟酌。若妨食则止。 
者。于三里穴下三寸上廉穴出血。禁 
元气竭尽而成软瘫。必腰下不能动。 
热之令退时。或所增之病气退者。不 
术之药。只根据本病中证候加减。常服 
加辛温泻之。若湿气盛风证不退。 
之中之下。得时一涩。其证四肢满闭。肢节烦疼。难以屈伸。身体沉重。烦心不安。忽肥忽 
瘦。四肢懒倦。口失滋味。腹难舒伸。大小便清利而数。或上饮下便。或大便涩滞不行。一 
二日一见。夏月飧泄。米谷不化。或便后见血见白脓。胸满短气膈咽不通。或痰嗽稠粘口中 
沃沫。食入反出。耳鸣耳聋。目中流泪。视物昏花。 肉红丝。热壅头目。不得安卧。嗜卧 
无力。不思饮食。调中益气汤主之。气虚身热得之伤暑。热伤气故也。有所远行劳倦。逢大 
热而渴。渴则阳气内伐。内伐则热舍于肾。肾者水藏也。今水不胜火。则骨枯髓虚。足不任 
身。发为骨痿者。生于大热也。此温热成痿。令人骨乏无力。故治痿独取于阳明。时当长夏。 
湿热大胜。蒸蒸而炽。人感之多 
气高而喘。身热而烦心膨闭。小便黄而数。大便溏而频。或痢出黄如糜。或如泔色。或渴或 
不渴。不思饮食。自汗体重或 
必加之以迟。迟缓虽互换少差。其天暑湿令则一也。宜以清燥之剂治之。阳气者卫外而为固 
也。是则气泄令暑邪干卫。故身热自汗。以黄 甘温补之为君。人参、橘皮、当归、甘草、 
甘微温补中益气为臣。苍术、白术、泽泻渗利而除湿。升麻、葛根、甘苦平善解肌热。又以 
风胜湿也。湿胜则食不消而作痞满。故炒曲甘辛青皮辛温消食快气。肾恶燥急食辛以润之。 
故以黄柏苦辛寒借甘味泻热补水。虚者滋其化源。以人参、五味子、麦门冬、酸甘微寒。救 
天暑之伤于庚金为佐。名曰清暑益气汤。此病皆由饮食劳倦损其脾胃。乘天暑而病作也。但 
药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯草、通草、木通、淡渗利小便之类。皆从时令之旺气以泻脾胃 
之客邪。而补金水之不及也。此方正是从权而立之者。若于无时病湿热脾旺之证。或小便已 
数肾肝不受邪者。误用之。必大泻真阴。竭绝肾水。先损两目也。心火乘脾。乃血受火邪而 
不能外发。阳气伏于地中。地者人之脾也。必用当归和血。少用黄柏以益真阴。脾胃不足之 
证须少用升麻。乃足阳明太阴引经之药也。使行阳道自脾胃中右迁。少阳行春令。生化万物 
之根蒂也。更少加柴胡使诸经右迁。生发阴阳之气以滋春之和气也。脾虚缘心火亢甚而乘其 
土也。其次肺气受邪为热所伤。必须用黄 最多。甘草次之。人参又次之。三者皆甘温之阳 
药也。脾始虚肺气先绝。故用黄 
上喘气短懒语须用人参以补之。 
少。恐资满也。若脾胃之急痛。并脾胃大虚。腹中急缩。腹皮急缩者。却宜多用之。若从权 
加升麻以引之。恐左迁之邪坚盛。猝不肯退。反行阴道故使引阳道上行。若中满者去甘草。 
咳甚者去人参。如口干嗌干者加葛根。血虚加人参补之。阳旺则能生阴血也。更加当归和血。 
又宜加黄柏以救肾水。盖甘寒 
如气浮心乱则以朱砂安神丸镇固之。如心下痞亦少加黄连。气乱干胸。为清浊相干故以橘皮 
理之。能助阳气之升。又助甘辛为用也。长夏湿土客邪大旺。可从权加苍术、白术、泽泻、 
上下分消其湿热之气。湿气大胜主食不消化。故食减不知谷味。加炒曲以消之。复加五味子、 
麦门冬、人参泻火益肺气 
满闭塞大便不通。夏月 
乃随时用气以从权。乃随时用气以泻浊气之不降也。借用火寒之气于甘药中。故曰甘寒泻大 
热也。亦须用发散寒气辛温之剂多。黄柏少也。清气在阴者。乃人之脾胃气衰不升发阳气。 
故用升麻、柴胡、助辛甘之味。以引元气之升不令飧泄也。堵塞咽喉阳气不得出者。曰塞。 
阴气不得下降者。曰噎。夫噎迎于咽喉胸膈之间。令诸经不行。则口开目瞪气欲绝。当先用 
辛甘气味俱阳之药。引胃气以治其本。加堵塞之药以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外。于 
正药内加吴茱萸大热大辛苦之味以泻阴寒之气。暑月阳盛。则于正药中加陈皮、益智、黄柏。 
散寒气泄阴火之上逆。 
更以黄连别作丸。二药各七八十丸。空心、约宿食尽服之。待少时以美食压之。不令胃中停 
留也。如食少不饥加炒曲。如食已心下痞。别服橘皮枳术丸。如脉弦四肢满闭便难而心下痞。 
加甘草、黄连、柴胡 
大便闭燥心下痞。加黄连、桃仁。少加大黄、当归身。如心下痞夯闷。加白芍药、黄连。如 
心下痞腹胀。加五味子、白芍药、缩砂仁。如天寒少加干姜或中桂。如心下痞中寒者。加附 
子、黄连。如心下痞呕逆者。加黄连、生姜、橘皮。如冬月加黄连少入丁香、藿香叶。如口 
干嗌干加五味子、葛根。如胁下急或痛甚。须加柴胡、甘草。如胸中满闷郁郁然。加橘皮红、 
青皮、木香少许。 
如腹中或周身间 
中胃上有寒。或气涩滞。加青皮、陈皮、木香。此三味为定法。冬天加益智仁、草豆蔻仁。 
夏月少用。更加黄连。秋月气涩滞食不下。更加槟榔、草豆蔻仁、缩砂仁。或加白豆蔻仁。 
如春三月食不下。亦用青皮少陈皮多。更加风药以退其寒覆其上。如初春犹寒。更少加辛热 
以补春气之不足。以为风药之佐。益智、草豆蔻、皆可也。如脉弦者见风动之证。以风药通 
之。如脉涩觉气涩滞者。加当归身、天门冬、木香、青皮、陈皮。有寒者加桂枝、陈皮、黄 
。如胸中致塞或气闭闷乱者。肺气涩滞而不行。宜破滞气者。青皮、陈皮更少加木香、槟 
榔。冬月加吴茱萸、人参。致塞因外寒所遏。必寸口脉弦或微紧。乃胸中大寒也。若加之舌 
上白胎滑者。乃丹田有热胸中有寒。加黄柏、生地黄。勿作寒证治之。如秋冬天气寒凉而腹 
痛者。加半夏或 
益气汤一二服。 
空心服之。不愈 
停寒也。加益智 
遏。当引阳气上 
伤身热气短。以 
地之变也。又经 
邪。汗出而解矣 
气也。谷气也。清气也。资少阳生发之气也。人之真元衰旺。皆在饮食入胃。和则五谷气升 
输于华盖。布灌于 
气神气强盛。气血 
病去之后。脾胃 
术丸。神妙可推 
实是也。以枳实 
气。令脾胃自浓 
大热有毒。重伤元气。七神不炽。经云。热伤气。正谓此也。其人必无气而热。因而四肢不 
举。传变诸疾不 
伤之则发汗 
枳术丸主之。重 
为期。斯为善 
已病治未病。此之谓也。伤冷冻饮料。不恶寒身重。饮食不化。小便不利。去桂五苓散。假令伤 
热物二分。生 
热物一分。用 
丸。盖天时不 
肉湿面热物。当用 
\x方\x 
\x补中益气汤\x（出拔粹方）\x治脾胃虚弱。饮食劳倦。内伤不足之病。\x 
古之至人穷于阴阳之化。究乎生死之际。所着内经。悉言人以胃气为本。人受水谷之气 
以生 
入胃 
合于 
气。 
相 
流 
或渴不止。其皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲。则气高喘而烦热。为头痛为渴而脉洪。 
脾胃之气。下流使谷气不得升浮。是春生之令不行。则无阳以护其营卫。则不任风寒乃生寒 
热。此皆脾胃之气不足所致也。然而外感风寒所得之证。颇同而实异。内伤脾胃。乃伤其气 
。外感风寒。乃伤其形。伤其外为有余。有余者泻之。伤其内为不足。不足者补之。汗之下 
之吐之克之之类皆泻也。温之和之调之养之之类皆补也。内伤不足之病苟误认作外感有余之 
病。而反泻之则虚其虚也。实实虚虚。损不足而补有余。如此死者。医杀之耳。然则奈何。 
曰。惟当以辛温之剂补其中。为升其阳。甘寒以泻其火则愈矣。劳者温之。损者益之。温能 
除大热。大忌苦寒之药泻其土耳。今立此方主之。 
黄 （半钱病甚劳役热者一钱） 当归身（二钱酒洗焙干或晒干小和血脉） 人参（去 
芦三 
钱有 
经） 
升麻（ 
药 
亦可 
\x朱砂安神丸\x（出拔粹方）\x夫脾胃虚者。因而饮食劳倦。心火亢甚而乘其土位\x 
\x。其次肺气受邪。须用黄 最多。甘草、人参次之。脾如一虚。肺气先绝。故用黄 以\x 
\x益皮毛而闭腠理。不令自汗。损其元气。上喘气短人参以补之。心火乘脾。须炙甘草之\x 
\x甘以泻火热而补脾胃中元气。若脾胃急痛并大虚腹皮急缩者。最宜多用。急者缓之。\x 
\x胃中清气在下。必加升麻、柴胡以引之。引黄 、甘草上升能补胃气之散解。以缓带\x 
\x脉之缩急。二味苦平味薄者。阴中之阳而引清气上升也。黄 、人参、甘草三味皆甘\x 
\x温为主用。脾胃虚乃必用之药。气乱于胸为清浊相干。用去白橘皮以理之。又能助阳\x 
\x气之升以散滞气。助诸甘辛为用也。口干嗌干者。加葛根。脾胃气虚不能升浮。为阴\x 
\x火伤其生发之气。营血大亏。荣气不营。阴火炽盛。是血中伏火。日渐煎熬。血气日减\x 
\x。心包主血。血减则心无所养。致使心乱而烦。病名曰 。 者。心惑而烦闷不安也。\x 
\x故加辛温甘温之剂生阳。阳生则阴长。或曰甘温何能生血。仲景之法血虚以人参补之\x 
\x。阳旺则能生阴血。更加当归和之。又宜加黄柏以救肾水。能泻阴中之伏火。如烦犹不\x 
\x止。少加生地黄补肾水。水旺而心火自降。如气浮心乱。以朱砂安神丸镇固之则 
朱砂（五钱另研水飞阴干秤） 黄连（去须拣净酒洗秤六钱） 当归（去芦二钱半） 炙 
甘草 
（五 
如 
黍 
寒 
朱 
四时用药加减法长夏湿土客邪大旺。加苍术、泽泻上下分消其湿热之气。湿气大胜。主 
食不 
在 
咽 
清 
丸 
加 
土 
有 
少 
以补春气之不足。为风药之佐。益智、草豆蔻可也。冬月咳嗽者。加不去节麻黄半钱。如秋 
凉亦加之。如春月天温。只加佛耳、甘草、款冬花各三分。若痰嗽久病肺中伏火者。去人参 
防痰嗽增益耳。然调和阴阳血气之际。甘温为必用之药。脉洪大兼见热证。少加黄芩、黄连 
、生地黄、甘草。脉缓显沉。困乏怠惰无力者湿胜也。加苍术、泽泻、人参、白茯苓、五味 
子。脉涩气滞涩者。加当归身、木香、天门冬、青皮、陈皮。觉寒者。加桂枝黄 （虽不是 
病。见热证须加寒药。热药不宜多以从权）头痛有痰。沉重懒倦者。乃太阴痰厥头痛。加半 
夏半钱。生姜三二分。若更烦乱。如腹中或周身有刺痛。皆血涩不足。加当归身。胁下急或 
痛甚。俱加柴胡、甘草、人参。腹中气上逆者。冲脉逆也。加黄柏三分黄连二分以泻之。多 
唾或唾白沫。胃口上停寒也。加益智仁。如少气不足以息。服正药二三服。犹气短促。此膈 
上及皮表间。有寒所遏。当引阳气上升则愈。多加羌活、独活、升麻、柴胡。 本次之。黄 
倍之。扪之而肌热者表证也。只服正药一二服。得微汗则已。躁热作蒸蒸而热者。肾间伏 
火上腾也。加黄柏生地黄各三分。脚膝痿软。行步乏力或痛。乃肾肝伏热。少加黄柏。空心 
服。如不愈。更加汉防己半钱则愈。使脚膝中气力涌出矣。脉缓有痰而痞。加半夏、黄连。 
脉弦四肢满闭便难而心下痞。加黄连、柴胡、甘草。大便秘燥心下痞。加黄连、桃仁。少加 
大黄、当归身。心下痞闷者。加白芍药、黄连。心下痞腹胀。加五味子、白芍药、缩砂仁。 
如天寒少加干姜或中桂。心下痞。觉中寒。加附子、黄连。心下痞。加黄连、生姜、橘皮。 
冬月加黄连、木香、藿香叶。能食而心下痞。加黄连半钱枳实三分。胸中气滞加去白青皮。 
嗌痛颔肿。脉洪大面赤者。加黄芩、桔梗、甘草。耳鸣目黄颊颔肿。头肩 肘臂外后廉痛。 
面赤脉洪大者。以羌活、防风、甘草、 本。以通其经血。加黄芩、黄连消其肿。人参黄 
益元气而泻火邪。如脉紧面白善嚏。或面色恶者。皆寒也。亦羌活等四味中加之。当泻足太 
阳也。不用寒药。小便遗失。肺金虚也。宜安卧养气。以黄 人参汤之类补之。不愈是有热 
也。加黄柏、生地黄、芍药。劳役。卧而多惊。小便淋溲者。邪在少阳厥阴。亦宜太阳经所 
加之药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦风寒合病也。肾肝之病。同一治法。俱在 
下焦。非风药行经则不可。若受客邪之湿热。宜升举发散以除之。头痛加蔓荆子半分。痛甚 
加川芎二分。顶脑痛加 本三分。若兼头痛。加细辛二分。诸头痛并用此四味足矣。脐下痛 
者。加熟地黄三分。不已者大寒也。其寒从传变中来。加肉桂三分。遍阅内经少腹痛者皆寒 
。非伤寒厥阴之证也。（仲景以抵当汤丸主之。乃血结下焦膀胱）。身有疼痛及身重者湿也。 
以五苓散主之。如风湿相搏一身尽痛。加羌活、防风各半钱。升麻、柴胡各半钱。 本、苍 
术各一钱。所以然者为风药也。能胜湿。故另作一服与之。 
\x通气防风汤\x（出拔粹方）\x治肩背痛不可回顾者。此手太阳气郁而不行。以风\x 
\x药散之。脊痛项 
羌活 独活（各一钱） 本 防风 甘草〔各一（半）钱〕 川芎 蔓荆子（各二钱） 
上 
咀 
更加酒 
而脉弦 
蔻之类 
\x白术附子汤\x（出拔粹方）\x治脾胃之证。始则热中。终则寒中。阴盛生内寒。\x 
\x厥气上逆。寒气积于胸中。是肾水反来侮土。此谓所胜者妄走行也。作中满腹胀。作\x 
\x涎作清涕。或多溺。足下痛不能任身履地。骨乏无力。喜睡。两（睾）丸多冷。时作隐\x 
\x隐而痛。或妄见鬼状梦亡人。腰背胛眼脊皆痛。而不渴不泻。不渴不泻。则温气去。\x 
\x寒独留。寒独留。则血凝泣。血凝泣。则脉不通。故其脉盛大以涩曰寒中。当以此药\x 
\x主之。\x 
白术 附子（炮去皮脐） 苍术 陈皮 浓朴（姜制） 茯苓 泽泻（各二两） 猪苓 
（去皮 
半两 
食前 
\x补中益气汤 内外伤辨惑云。饮食劳倦所伤。必气高身热。烦喘短气。鼻息不调\x 
\x。嗜卧困倦少言。皆为热伤元气耗神故也。宜温甘之剂以补元气泻火也。其初肌肤间。\x 
\x必大热燥闷。心烦而渴。久后则不渴。头痛大作。四肢疼痛。表虚不任风寒。目不欲开\x 
\x。慎不可以寒凉药与之。内经云。劳者温之。损者益之。盖以温药以补元气泻心火也。\x 
\x其内热皆由心火乘于皮肤之位。谷气不能上升。输于心肺。滋养上焦故尔。属少阳。\x 
\x宜用此方。\x 
黄 （半钱或病劳复热甚者一钱） 人参（去芦三钱） 甘草（半钱以上三味除燥热意 
解肌 
热之 
钱如渴 
用之 
分以 
导滞 
春 
令） 
钱作 
十分 
不热 
却除 
者 
桂一 
二分 
痛在 
天气寒凉时腹痛。加益智仁二分或三分。或加半夏半钱生姜三片。忌用芍药。头痛加蔓 
荆子 
头痛 
黄半钱。其痛乃止。如不止则大寒也。其寒从变中来。更加肉桂去皮二分或三分。胸中气滞。 
加 
散 
术 
半 
温 
火 
者 
连 
钱 
之 
\x升阳顺气汤\x（济生拔粹方）\x治饮食不节。劳役所伤。腹满闷短气。遇春口淡\x 
\x无味。遇夏虽热 
升麻（一钱） 柴胡（一钱） 黄 （一两） 半夏（汤浸三钱） 人参（三钱） 陈 
皮（一钱） 
甘草 
咀。每 
服 
\x宽中进食丸\x（医方大成）\x滋营气。喜饮食。\x 
草豆蔻（五钱） 缩砂仁（二钱） 半夏（七钱） 大麦 曲（炒五钱半） 枳实（麸 
炒去瓤四 
钱） 神曲（炒五钱半） 甘草〔炙一（半）钱〕 干生姜〔二（半）钱〕 陈皮〔三（二） 
钱半〕 木 
香 
钱半） 人 
参（二 
下。 
空心服 
\x和中丸\x（出济生拔粹方一名平胃丸）\x治病久虚弱。厌不能食。而脏腑或秘或\x 
\x溏。此胃气虚弱 
浓朴（姜制一两） 白术（一两二钱） 半夏（洗七次一两） 陈皮（去白八钱） 槟 
榔（四钱 
五分） 
自然汁 
浸蒸饼 
\x橘皮枳术丸\x（出卫生宝鉴）\x治老幼元气虚弱。饮食不消。或脏腑不调。心下\x 
\x痞闷不快。\x 
橘皮（一两去粗皮） 枳实（麸炒去瓤一两） 白术（二两） 上为末。荷叶裹烧饭丸 
梧桐子 
大。 
而不 
物之 
发也 
也。 
\x面 枳术丸\x（出济生拔粹）\x治为人所勉劝强食。所致心腹满闷不快。\x 
神曲（炒一两） 麦 曲（炒一两） 枳实（麸炒去瓤一两） 白术（二两） 上为细 
末。荷叶 
裹 
\x木香枳实丸\x（出卫生宝鉴）\x破滞气。消饮食。开胃进食。\x 
木香（一两） 枳实（麸炒去瓤一两） 白术（二两） 上为细末。荷叶裹烧饭丸如梧 
桐子 
大。每 
\x木香化滞汤\x（出卫生宝鉴）\x治一切酒曲结于中脘。腹皮微痛。心下痞满。不\x 
\x思饮食。食之不 
柴胡（四钱） 木香（三钱） 橘皮〔三（二）钱〕 甘草（炙半两） 半两（一两） 当 
归稍（二 
钱） 
大盏。 
姜 
\x半夏枳术丸\x（出卫生宝鉴）\x治因冷食内伤。心腹痞满。呕哕不止。\x 
半夏〔洗七次焙干一（二）两〕 干生姜（一两） 枳实〔麸炒微黄一（二）两〕 白 
术（二 
两） 上为细末。荷叶裹烧饭丸如绿豆大。每服五十丸。温水下。如以汤浸蒸饼为丸亦可。 
如食伤寒热不调。每服加上二黄丸十丸。白汤下。一方加泽泻一两。为小便淋。一方无干生 
姜。 
\x丁香烂饭丸\x（出卫生宝鉴）\x治饮食所伤。猝心胃痛。甚效。\x 
丁香（一钱） 丁香皮（三钱） 甘草（三钱） 甘松（二钱去土秤） 缩砂仁（三钱） 
益智仁 
（三 
汤浸蒸饼 
丸 
\x草豆蔻丸\x（出济生拔粹方）\x秋冬伤寒冷物。胃脘当心而痛。上焦两胁咽膈不\x 
\x通。\x 
草豆蔻仁（面裹煨去皮一两） 神曲（炒黄半两） 白术（一两） 黄芩（去皮半两） 枳 
实 
（麸炒 
钱） 干 
生 
量所 
伤多 
有 
\x三黄枳术丸\x（出济生拔粹方）\x治伤肉食湿面辛辣味浓之物。填塞闷乱不快。\x 
黄芩（二两） 黄连（酒洗一两） 大黄（纸裹煨一两） 神曲（炒一两） 白术（一 
两） 枳实 
（麸炒半两） 陈皮（一两） 上为末。汤浸蒸饼。丸如绿豆大一倍。每服五十丸。白汤下。 
量 
所伤加减服。 
\x除湿益气丸\x（出济生拔粹方）\x治伤酒面。心腹满闷。肢体沉重。\x 
枳实（麸炒黄一两） 白术（一两） 萝卜子（炒热凉去秽气半两） 神曲（炒黄一两） 
黄芩 
（生 
所伤 
多 
\x上二黄丸\x（出卫生宝鉴）\x治伤热食痞闷。兀兀欲吐。烦乱不安。\x 
黄芩（二两） 黄连（去须酒洗一两） 升麻（三钱） 柴胡（三钱） 甘草（二钱） 枳 
实（半 
两麸 
无 
\x枳实导滞丸\x（出拔粹方）\x治伤温酒热物。不得施化而作痞闷。烦乱不安。\x 
茯苓（去皮） 黄芩（去腐） 白术 黄连（拣净各三分） 泽泻（二钱） 枳实（麸 
炒去瓤） 
炒面 
温水 
下。 
\x食远。量所伤加减服。更衣。止后服。\x 
\x枳实栀子大黄汤\x（续易简方）\x治大病瘥后。伤食劳役。\x 
枳实（一个麸炒去瓤） 栀子（三枚半肥者） 豉〔一两二（三）分半绵裹〕 上清浆 
水二盏。 
煎 
大黄如薄棋子五六个同煎。食膏粱之物过多烦闷乱者。亦宜服。 
\x白术丸 治伤豆粉湿面油腻之物。\x 
白术（一两） 半夏（洗七次晒干一两） 陈皮（去白七钱） 神曲（炒黄一两） 黄 
芩（半两） 
白 
白汤 
下 
\x木香见 丸\x（一名巴豆三棱丸）\x治伤生冷硬物。心腹满闷疼痛。\x 
巴豆霜（半钱） 荆三棱（一两煨） 神曲（炒一两） 石三棱（去皮煨一两） 木香 
（二钱） 
香 
末。汤浸 
蒸饼丸如绿豆大一倍。每服一二十丸。白汤下。量伤加减服之。一方无草豆蔻仁。 
\x三棱消积丸 治伤生冷硬物不能消化。腹满痛不快。\x 
荆三棱（炮） 莪术（炮各七钱） 青皮 陈皮（各五钱） 丁皮（三钱） 益智仁（三 
钱） 炒 
曲（ 
桐子 
大。 
加川 
\x神应丸 治因一切冷水及潼乳酪水。腹痛肠鸣。米谷不化。\x 
巴豆 杏仁 干姜 百草霜（各半两） 丁香（二钱） 木香（二钱） 黄蜡（一两） 上 
先将 
黄蜡 
两。 
子。 
胜也 
\x益胃散\x（一名温脾汤出济生拔粹方）\x治服寒药过多。或脾胃虚弱胃脘痛。\x 
白豆蔻仁（三钱） 泽泻（三钱） 黄 （七钱） 干生姜（三钱） 缩砂仁（二钱） 甘 
草（二 
钱） 
为细末。每 
服三钱 
以仲景 
胃脘当 
中元气虚 
若食热 
物果木 
\x除湿散\x（出济生拔粹方）\x治伤马乳并牛羊酪一切冷物。\x 
半夏（洗七次三钱） 车前子（炒半两） 泽泻（半两） 甘草（炙二钱） 神曲（炒 
一两） 干 
生姜 
\x灵砂丹\x（出百一选方）\x治饮食所伤一切积滞。或利赤白不瘥者。赤、甘草汤\x 
\x下。白、干姜汤下。赤白、姜甘草汤下。酒食所伤又暴泻。白汤下。并食后临卧时服之\x 
\x。为万妙感应丸。\x 
辰砂（细研） 砂（研细各二钱） 巴豆（去皮壳完全者四十九个） 黄蜡（半两） 上 
先将 
蜡于 
丸。 
丹代 
\x木香人参生姜枳术丸\x（出济生拔粹丸）\x开胃进食。破滞气消寒饮。\x 
木香（三钱） 人参（三钱半） 干生姜（二钱半） 枳实（一两炒） 白术（一两半） 
橘皮 
（四钱） 
炒 
曲一两 
\x交泰丸\x（出试效方）\x升阳气。泻阴火。调营气。进饮食。助精神。宽腹中。\x 
\x除怠惰嗜卧。四 
浓朴（去皮锉炒三钱秋冬加七钱） 知母（四钱一半炒一半酒炒此春夏所宜秋冬去之） 
柴胡（ 
半） 酒 
煮苦 
砂仁（三 
钱） 
白术 
（一钱半） 吴茱萸（汤洗七次五钱） 巴豆霜（五分） 上除巴豆霜另入外。同为极细末。 
炼 
蜜为丸 
\x导气除燥汤\x（出济生拔粹方）\x治饮食劳倦而小便不通。乃血涩致气不通而窍\x 
\x涩也。\x 
知母（三钱酒洗锉） 黄柏（四钱酒洗锉） 滑石（二钱） 泽泻（三钱） 茯苓（二 
钱） 上为 
细末 
\x大枳壳丸\x（出济生拔粹方）\x治一切酒食所伤。胸膈痞闷。胁肋胀满。心腹疼\x 
\x痛。饮食不消。痰逆呕吐。噫醋吞酸。饮食迟化。并宜服之。\x 
枳壳（麸炒） 茯苓（去皮） 白术 浓朴（姜制） 半夏（汤洗） 人参 木香 青 
皮（去瓤） 
陈 
一两） 干 
生姜（半两） 牵牛（净微炒） 大黄（各二两） 上为细末。生姜汁面糊为丸。如桐子大。 
每服 
一百丸。生姜汤下。食后。 
\x木香槟榔丸\x（出济生拔粹方）\x治食伤太阴。\x 
木香 槟榔 青皮 陈皮 广术（烧） 黄连 枳壳（麸炒以上各一两） 黄柏 大黄 
（各 
三 
每服 
三 
\x人参开胃汤\x（出直指方）\x助胃进食。\x 
人参 白术 藿香 橘红 缩砂仁 木香 丁香 麦 （炒） 神曲（炒） 甘草（炙） 
茯 
苓 
\x枳术丸\x（出卫生宝鉴）\x治老弱虚弱。食不消。脏腑 。仲景本汤。易老改丸\x 
\x。及治气不下 
枳实（七钱半麸炒黄） 白术（一两） 上为细末。荷叶裹烧饭为丸。或姜浸蒸饼为丸 
亦得。 
如 
\x秘传降气汤\x（出简易方）\x治饮食过度。致伤脾胃。酒色无节。耗散肾阴。水\x 
\x土交攻。阴阳间隔遂使气不升降。上热下虚。上热则头目昏眩。咽喉干燥。痰实呕逆\x 
\x。胸膈不快。饮食无味。下虚则脐腹冷痛。大便闭塞。里急后重。腰脚无力。若治以凉\x 
\x。则脾气怯弱肠鸣下利。治以温则上焦壅热。口舌生疮。香港脚上攻。久利不瘥。并宜先\x 
\x进此药。然后却以所主药治之。 
桑白皮（二两锉炒） 枳壳（汤浸去瓤麸炒） 甘草（炒） 陈皮（炒各一两） 五加 
皮（酒浸 
半日 
子（炮取 
肉炒 
蒸一 
伏 
食 
用 
\x槟榔丸\x（出兰室秘藏方）\x消食破滞气。\x 
槟榔 木香 人参（各二钱） 橘皮（五钱） 炙甘草（一钱） 上为细末。汤浸蒸饼 
为丸。 
如梧 
\x强胃汤\x（出济生拔粹方）\x治因饮食劳倦所伤。腹胁满闷短气。遇春口淡无味\x 
\x。遇夏虽热而恶 
黄 （一两） 半夏（三钱） 人参（三钱） 草豆蔻（二钱） 黄柏（半钱） 曲（一 
钱半） 陈 
皮（ 
钱） 上 咀 
。每服三钱。水二大盏煎至一盏。去滓温服。食前。 
\x桂香丸 治大人小儿过食杂瓜果。腹胀气急。\x 
肉桂（一两） 麝香（一钱） 上为末。饭为丸如绿豆大。大人十五丸。小儿七丸。不 
以时。 
饭 
\x三棱丸 治同前。\x 
三棱 莪术 青皮 陈皮 上等分为末。面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。姜汤下。 
不拘 
\x小橘皮煎丸\x（出医方集成）\x消食化气。宜常服之。\x 
三棱 莪术（并煨） 青皮（去白） 陈皮（去白） 神曲（炒） 麦 （炒各等分） 上 
为末。 
陈 
\x治饱食便卧得谷劳病。四肢烦重嘿嘿欲卧。食毕辄甚方。\x（出肘后方） 
上用大麦 一升。椒一两。并熬干姜三两。捣末服方寸匕。日三四服。 
\x宽中理气丸\x（出德生堂）\x治脾胃不和。宽中理气。可宜常服。\x 
枳实 槟榔 青木香 丁皮 神曲 苍术 香附子 葛根（各一斤） 加荜澄茄（半斤） 
上为 
\x三香神术丸\x（出德生堂）\x能温中快膈。化积顺气。中酒吐酒。呕逆唾酸。气\x 
\x壅食噎。饮食迟化。胸膈痞闷。腰胁刺痛。胃脘停痰。饮食无味。妇人血气。脐腹疼痛\x 
\x。凡人吃饭。后大 
香附子 苍术 浓朴 藿香 甘草 良姜 枳实 枳壳 青皮 陈皮 广术 三棱 槟 
榔 
上为 
\x百钟丸\x（出德生堂）\x治中酒食吐酒。呕逆恶心。口吐酸水。痰涎壅盛。痰塞\x 
\x气不畅快。但酒 
干葛 黄连 枳实（各四两） 青皮 陈皮 神曲 麦 雷丸 三棱 莪术 益智仁 
槟 
花（二两） 
上为细末。酒糊为丸如桐子大。每服五七十丸。酒水任意下。 
\x藿香利膈丸\x（出德生堂）\x宽肠快膈。和胃利痰。进食化宿酒。表解寒暑。功\x 
\x效极。但因酒食 
浓朴（九两） 枳实（三两） 当归（一两） 人参（一两） 藿香（一两） 槟榔（一 
两半） 木 
香 
酒水 
送下 
\x治食鱼脍及生肉。住胸膈中不消化。吐之又不出。不可留。多使成症方。\x（出肘 
后方） 
上用朴硝如半鸡子一枚。大黄一两。凡二物 咀。以酒二升煮取一升。去滓。尽服之立 
消 
\x至灵散\x（出肘后方）\x疗食饱烦闷。但欲卧而腹痛。\x 
用曲熬令香黄为末。服方寸匕。大麦 亦佳。 
\x木香调中丸\x（出德生堂）\x治因饮食不调。致伤脾胃。心腹胀痛。脏腑泄泻。\x 
\x米谷不化。腹中 
木香 陈皮（去白） 青皮（去白） 肉豆蔻（面裹煨） 槟榔 三棱（焙） 诃子 草 
豆蔻 
（各一 
\x清暑益气汤 治长夏湿热胃困。长夏五六月。湿热蒸炊人多困倦。胸满短气。肢\x 
\x节疼痛。气高而喘。烦热。大便或泄而黄。或如白泔。或渴或不渴。膨闷不欲食。或\x 
\x气短不能言。小便 
黄 （一钱半汗少减半钱） 人参（半钱） 甘草（炙三分） 苍术（一钱米泔浸去皮） 
白术 
（半 
麻（一 
钱 
心三分） 
青 
节 
劳 
\x藿香半夏丸 治同前。\x 
藿香（一钱） 半夏（二钱） 红豆（一钱） 干生姜（半钱） 诃子皮（二钱） 乌 
梅肉（二钱） 
干 
\x黄 汤\x（出兰室秘藏方）\x治补胃除湿。和血益血。滋养元气。\x 
黄 （一两） 当归身（二钱酒洗） 人参（半两） 泽泻（半两） 藿香叶（一钱） 橘 
皮（一 
钱） 
食 
远热 
\x黄 当归汤\x（出兰室秘藏方）\x治热上攻头目。沿身胸背发热。\x 
当归身〔一（二）钱酒洗〕 黄 （半两） 上 咀。水二大盏。煎法如常。 
\x黑地黄丸\x（出济生拔粹方）\x治男子妇人面无血色食少嗜卧。肢体困倦。\x 
苍术（一斤） 熟干地黄（半斤） 干姜（炮夏月五钱冬月一两春秋七钱） 上为末。 
水煎面 
糊为 
\x麦 散 疗饱食讫便卧。得病令人四肢烦重。嘿嘿欲卧。\x 
大麦 （一升炒） 干姜（二两） 上为末。服方寸匕。日三良。 
\x丁香汤\x（出十便良方）\x消酒下痰。通中健胃。\x 
丁香（半两） 胡椒（一钱） 缩砂仁（四两） 干生姜（一两） 甘草（二两） 盐 
〔二（一） 
两〕 
\x治饮食过度饱。\x（出本草） 
以芦菔生嚼之。佳。 
\x和中丸\x（出试效方）\x补胃进食。\x 
干姜（二钱） 干生木瓜（三钱） 炙甘草（二钱） 陈皮（四钱） 益智仁（二钱） 人 
参（二 
钱） 
下。 
\x木香槟榔丸\x（出试效方）\x消食破滞气。\x 
木香 槟榔（各三钱） 青皮（五钱） 陈皮（七钱） 麦 （七钱） 枳实（七钱） 白 
术浓 
朴 
\x当归腊茶散 治营卫气虚。风邪冷气进袭脏腑之内。或食生冷。或啖炙爆。或饮\x 
\x食过度。积热肠间。致使肠胃虚弱。糟粕不聚。大便下利鲜血。脐腹疼痛。里急后重\x 
\x。久患酒毒便血诸疾 
细芽茶（半斤） 川百药煎（五个烧存性） 上为细末。每服二钱。用米汤饮调下。或 
乌梅 
汤亦 
\x温中益气治验\x（出卫生宝鉴） 
中书左丞相史公。年六十有七。至元丁卯九月间。因内伤自利数行。觉肢体沉重。嗜卧 
懒语 
被。 
脉得沉细而微弦。不欲食。食则呕吐。中气不调。滞于升降。口舌干燥头目昏闷。肢体困倦。 
足 
愈 
急食甘以缓之。又脾不足者。以甘补之。以黄 人参之甘。补脾缓中。故以为君。形不足者 
。温之以气。以当归辛温和血润燥。木香辛温升降滞气。生姜、益智仁、草豆蔻仁辛甘大热 
。以荡中寒。理其正气。白术、炙甘草、橘皮甘苦温乃浓肠胃。麦 面宽肠胃和中。神曲 
热导滞消食。故以为佐。上件 咀一两。水煎成服之。呕吐止饮食进。逾三日前证悉去。 
右曰。前证虽去。九日不大便。何以治之。曰丞相年高气弱。既利且汗。脾胃不足。阳气亏 
损。津液不润也。岂敢以寒凉有毒之剂下之。仲景云。大发汗后。如小便数大便坚。不可用 
承气汤。可用蜜煎导之。须臾去燥屎二十余块。遂觉腹中空快。上下气调。又以前药服之。 
喜饮食。渐愈。则以前橘皮枳术丸消导之。月余方得平复。丞相曰。病既去矣。当服何药。 
预防其复来。予谓不然。慎言语。节饮食。不可服药。用药如用刑。民有罪则刑之。身有疾 
则药之。无罪妄刑是谓虐民。无疾妄药是反伤正气。军志有之曰。允当则归服而舍之可也。 
丞相悦而然之。 
\x参术调中汤\x（出卫生宝鉴）\x治内伤自利。脐腹痛。肢体困倦。不喜饮食。食\x 
\x则呕。嗜卧懒语 
黄 （五钱） 人参（五钱） 当归身 浓朴 木香 益智仁 草豆蔻仁 白术 炙甘 
草 
橘皮 
煎 
至 
\x肠满。四肢倦。行立艰。食以呕。多冒 。减饮食。或渴者是也。宜用后方。\x（出 
华佗中 
大黄（一两湿纸十重包裹煨令香熟切作片子） 槟榔（一枚） 木香（一分） 上为末 
生蜜丸 
桐子 
桂（半两不焙） 槟榔（一个） 黑牵牛（四两生取末二两节不用） 上为末。蜜酒调 
二钱。 
以利 
\x须问汤\x（出杨氏家藏方）\x治中酒痰逆。\x 
白豆蔻仁 缩砂仁〔各四（一）两〕 丁香（二两） 甘草（炙三两） 白盐（三两炒） 
上除 
丁香 
每服一 
\x冲和汤\x（出杨氏家藏方）\x醒酒快膈。消痰助胃。\x 
生姜（四钱切焙） 草果子（去皮七钱半） 甘草（七钱半炙） 半夏曲（二钱半炙） 白 
盐 
（一两 
\x青金汤\x（出杨氏家藏方）\x治酒食所伤。及呕逆恶心。头目昏晕。神志不爽。\x 
缩砂仁（一两） 薄荷叶（去土二两） 白豆蔻仁（一两） 甘草（半两微炒） 上件 
为细末。 
每服 
\x生胃丸\x（出朱氏集验方）\x治酒食所伤。胸膈不快。不思饮食。\x 
良姜 白姜（各四两并油炒） 丁香 胡椒（各等分） 上为细末。面糊丸如梧桐子大。 
每 
服百 
\x妙应丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃虚冷。饮食迟化。心腹刺痛。噫气吞酸。两\x 
\x胁膨胀。胸膈痞 
荜茇 木香 破故纸（炒三味各一两） 附子（二枚重七钱者每一枚剜去心入 砂末一 
钱 
用附子末塞口外以面裹煨令面焦黄取出去面不用） 上件同为细末。面糊丸如绿豆大。每服 
五丸 
\x快膈汤\x（出十便良方）\x治饮酒过多。胸膈不快。呕吐涎沫。\x 
生姜（二斤切片米泔浸三日晒令半干） 丁香皮〔三（四）两锉〕 甘草（六两切如大 
豆） 盐 
（ 
皮 
同 
钱。一名紫姜汤。宜是慢火炒。气味奇妙。 
\x解酲汤\x（出十便良方）\x治饮酒过度。脾胃不健。不思饮食。\x 
胡椒 桂心 丁香（各一分） 檀香〔二铢（三钱）〕 藿香（半两见火） 甘草（三 
两炙） 白 
盐 

<目录>卷二十五\脾脏门
<篇名>脾胃不和不能饮食
属性：（附论） 
夫内经言谷气通于脾。盖虚则能受也。脾胃之为仓廪者如此。若其气不和。则腹内虚满。 
不能饮食。治宜调其饮食。适其寒温。则病自愈。 
\x方\x 
\x神仙快活丸 治妇人男子脾胃不和。气不升降。腹胀肠鸣。反胃吐食。呕吐酸水。\x 
\x不思饮食 
桂花（二钱） 木香 丁香 青皮 陈皮（各一分） 官桂（二分） 荜澄茄（一分） 肉 
果 
（一分） 砂仁（四钱） 良姜（五分） 白果（一钱） 白芷（二分） 甘松（四分） 广 
三棱（四分） 
檀香（一分） 沉香（一分） 茯苓（六分） 香附子（五分） 麝香（一分） 益智（六 
分） 大椒 
（一十个 
\x又方\x 
苍术（四两炒黑色） 牵牛（八钱） 京三棱（一两一钱） 萝卜子（八钱） 皂角（二 
定去皮 
弦） 皂角子仁（二合） 上为细末。白面糊为丸如梧桐子大。每服十丸。先嚼饼子一个。 
后 
将药随 
\x十八味丁沉透膈汤\x（出德生堂）\x治脾胃不和。中寒上气。胁肋胀满。心腹 \x 
\x痛\x 
\x痰逆恶 
白术（二两） 香附（炒） 人参 缩砂仁（各一两） 丁香（炙） 麦 肉豆蔻（煨） 
白豆 
蔻木香 青皮（各半两） 甘草（炙一两半） 半夏（汤泡七次二钱半） 藿香 浓朴〔姜 
汁炒 
各 
每服四钱 
。水二大盏。姜三片。枣子一枚。煎至八分去滓。热服。一方加茯苓去肉豆蔻。 
\x木香散 治脾胃。和气消食。\x 
干木瓜（焙五两） 益智（去皮） 桂（去粗皮） 草豆蔻（去皮） 红豆蔻（去皮） 干 
姜（炮） 
高 
神 
曲（炒各三分） 生姜（一斤取自然汁） 丁香 沉香（各一两） 盐（一斤） 上捣罗十 
四味为 
散。 
\x木香煮散\x（出御药院方）\x治脾胃不和。不能饮食。心胸痞闷。口淡无味。及\x 
\x解\x 
\x伤寒。调顺中 
木香 人参 白茯苓（去黑皮） 半夏（汤洗七次炒） 白术 浓朴（去粗皮各一分将 
浓朴 
生姜一分同捣炒干） 干姜（炮） 桂（去粗皮） 枳实（麸炒去瓤） 甘草（炙锉各半两） 
陈橘 
皮（汤浸去白焙干一两） 槟榔（锉一枚） 草豆蔻〔去皮二钱（枚）〕 诃黎勒（煨去核 
五枚） 上 
\x大腹汤 治脾胃不和。不能饮食。\x 
大腹（锉） 神曲 浓朴（去粗皮生姜汁炒） 木香（锉各一两） 肉豆蔻（去皮） 干 
姜（炮） 
人 
麦（微 
炒） 半夏〔汤洗七遍去滑焙干各半（一）两〕 京三棱（炮锉一两半） 上 咀。每服三 
（二） 
钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七（六）分。去滓。稍热食前服。 
\x木香丸\x（出宣明论）\x和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。\x 
官桂 干姜（各半两） 木香（一分） 大黄 蓬术 芫花（醋拌湿炒下） 枳壳（去 
瓤） 陈 
皮（一作红皮） 半夏（二两） 牵牛（半斤取末四两） 茴香（炒） 巴豆（四个） 上 
为末。滴水 
为 
\x紫苏丸 治脾胃不和。痰唾呕逆。脐腹撮痛。心胸痛闷。调脏止泻。\x 
紫苏叶 桂（去粗皮） 赤茯苓（去皮） 缩砂（去皮） 甘草（炙锉各二两） 沉香 
（锉） 人 
参桔梗（炒） 青橘皮（汤浸去白焙） 陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕 胡椒（半 
两） 上 
为末。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。炒生姜盐汤嚼下。 
\x沉香汤 治脾胃气不和。心腹 痛。不能饮食。\x 
沉香（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 桂（去粗皮） 益智（去皮炒） 白术 青橘 
皮（汤浸 
去白焙） 桔梗（炒各一两焙） 五味子（一两一分微炒） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 
甘 
草（炙锉各半两） 上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至七（六）分。去 
滓。 
稍热食 
\x木香丸\x（出圣惠方）\x治脾胃不和。腹胁胀满。时有 痛。不思饮食。\x 
木香（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
川大黄 
（一两锉微炒） 槟榔（一两） 干姜（一两炮裂锉） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 牵 
牛子（二 
两半微炒） 香橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每 
服空心以生姜橘皮汤下二十丸。 
\x高良姜散 治脾胃不和。饮食减少。腹中虚鸣。\x 
高良姜（一两半） 陈橘皮（去白焙二两） 肉豆蔻（去壳） 干姜（炮裂） 浓朴（去 
粗皮姜 
汁炙锉） 五味子 甘草（炙锉） 白术 吴茱萸（汤洗焙干炒各一两） 神曲（炒半两） 上 
捣 
罗为散。每服二钱匕。陈米饮调下。 
\x半夏饮 治脾胃不和。不能饮食。见食吐逆。\x 
半夏（一两别捣末生姜自然汁和为饼焙干同杵） 干姜（炮一两） 枣肉（焙） 附子 
（炮裂 
去皮脐） 青橘皮（汤浸去白焙各半两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 红豆蔻（去皮各一两） 木 
香 
（半分） 草豆蔻（去皮二枚） 上 咀。每服一钱半匕。水一盏。蜜半匙。煎至七分去滓。 
稍 
\x均气丸 治脾胃不和。心胸满闷。不能饮食。痰逆吞酸。少力。头目昏眩。\x 
牡丹皮 当归（切焙） 木香 京三棱（炮椎碎各一分） 半夏（半两别捣末生姜自然 
汁和 
为饼焙干同杵） 青橘皮（汤浸去白焙） 枳实（去瓤麸炒各半两） 槟榔（锉一两） 上 
为末。 
炼 
\x白术丸 治脾胃不和。不能饮食。\x 
白术（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 苍术（去粗皮炒各半斤） 芜荑（四两） 青 
橘皮 
（去白焙） 甘草（炙锉） 附子（炮裂去皮脐各三两） 干姜（炮裂二两） 上为末。炼 
蜜和丸如 
鸡头 
\x进食汤\x（一名进食散）\x治脾胃不和。不思饮食。虚冷呕逆。\x（方见进食散） 
\x八味煮散 治脾胃气虚。不能饮食。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 麦 （炒各二两） 吴茱萸（汤洗焙干炒） 人参 桂（去 
粗皮） 
芜 
水一盏。 
入生姜三片。枣一枚擘破。同煎至六分去滓。空心温服。 
\x七宝汤 治脾胃不和。腹中刺痛。胃逆气冷。不能饮食。\x 
草豆蔻（五枚面裹煨熟去面及皮） 白茯苓（去黑皮） 人参（各一两） 大腹皮（锉 
四枚） 
诃黎勒（炮去核五枚） 半夏〔二（一）分汤浸洗五度生姜汁浸一宿去姜汁炒黄〕 甘草（炙 
锉 
半两） 上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓 
温服。 
\x沉香汤 治脾胃气不和。虚满不能饮食。\x 
沉香（锉） 香子（炒） 青橘皮（去白炒） 胡椒 荜澄茄 楝实（锉炒） 陈橘 
皮（去白 
焙各一两） 上粗捣筛。每服三钱匕。葱白三寸擘破。入酒并童子小便各半盏。同煎至七分。 
去 
\x了脾丸 和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。\x 
石燕子（一枚烧红醋淬七次） 舶上硫黄（一两） 白丁香（七钱） 丁香（七钱净） 木 
香 
（五钱） 使君子（去壳一两） 陈皮（五钱） 上用三棱一两 咀。用巴豆五钱净炒京三 
棱。巴 
豆焦黄为度。去巴豆不用。同前药为细末。醋煮大黄末为丸。如梧桐子大。晒干。每服四十 
丸。空心用。随意汤下。小儿如黍米大。每服一百丸。见黑粪为效。 
\x健中丸 治脾胃不和。不能饮食。\x 
白术 浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两） 木香 诃黎勒（去核） 肉豆蔻（去皮） 芎 
（各 
一 
\x草豆蔻汤 治脾胃气冷热不和。进食和气。\x 
草豆蔻（去皮） 人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两） 甘 
草（炙 
锉） 桂（去粗皮各半两） 上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至六分。 
去 
滓食前 
\x和胃丸 治脾胃冷热不和。不能饮食。胸膈满闷。痰唾吐逆。及一切气疾。\x 
甘草（生锉） 高良姜（生各一两） 藿香叶 桂（去粗皮） 丁香皮（炙各一两） 上 
为末。 
炼蜜和杵三二百下。丸如樱桃大。每服一丸。盐汤嚼下。空心服。 
\x浓朴汤 治脾胃不和。化癖气。调中脏。及心下急懊。\x 
浓朴（去粗皮四两生姜二两用杵阴一二日曝干） 陈橘皮（汤浸去白焙三两） 白术（四 
两） 
乌药（汤浸锉炒） 甘草（炙锉各二两） 上捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。大 
枣二 
枚擘破。同煎至七分。去滓温服。 
\x白豆蔻丸 治脾胃不和。不能饮食。\x 
白豆蔻（去皮一两） 白术 干姜（炮各三分） 上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每 
服二 
十丸。煎姜枣汤下。空心食前。 
\x调中丸\x（出御药院方）\x治脾胃不和。内挟湿燠。烦燥发渴。不思饮食。头目\x 
\x昏\x 
\x眩。小便不清 
赤茯苓 猪苓（并去皮） 陈皮（去瓤） 白术 桔梗 泽泻 黄芩 大黄 桂（去粗 
皮各 
一两） 枳壳（麸炒去瓤） 葛根 木通（各一两半） 半夏（汤洗） 滑石（各二两） 黑 
牵牛（生 
用六 
\x调中益气汤\x（出济生拔粹方）\x夫脉弦洪缓而沉。按之中之下。得时一涩。其\x 
\x证\x 
\x四肢满闷。肢节烦疼。难以屈伸。身体沉重。烦心不安。忽肥忽瘦。四肢懒倦。口失滋\x 
\x味。复难舒伸。大小便清利而数。或上饮下便，或大便涩滞不行。一二日一见。夏月飧\x 
\x泄。米谷不化。或便后见血见白脓。胸满短气。膈咽不通。或痰嗽稠粘。口中沃沫。食\x 
\x入反出。耳鸣耳聋。目中流火。视物昏花。 肉红丝。热壅头目。不得安卧。嗜卧无力\x 
\x不思饮食。\x 
升麻（二分） 黄 （一钱） 甘草（五分） 苍术（五分） 木香（一分或二分气不 
转运者加 
之） 人参（五分有嗽者去之） 柴胡（二分二味为气不足胃气与脾气下留乃补上气从阴引 
阳） 
橘皮〔二分如腹中气不得运转者更加二（一）分〕 上件锉如麻豆大。都作一服。水二盏煎 
至 
一盏。去渣带热服。宿食消尽服之。宁心绝思。药必神效。盖病在四肢血脉。空服在旦是也。 
如是显热燥。是下元阴火蒸蒸发也。加真生地黄二分。黄柏三分。如大便虚不得服。或大便 
了而不了。腹常逼迫。皆血虚血涩也。加当归身。如身体沉重。虽小便数多。亦加茯苓二分。 
苍术一钱。泽泻五分。黄柏三分。此临时从权而祛湿也。不可常用。兼足太阴己病也。其脉 
亦终于心中。故显湿热相合而生烦乱。如胃气不和。加汤洗半夏半钱。生姜三片。有嗽加生 
姜、生地黄二分。以制半夏之毒。痰厥头疼。非半夏不能除。此足太阳经所作也。一方作足 
太阴经也。如无以上证。只服。 
黄 （一钱） 炙甘草（半钱） 柴胡（三分） 人参（半钱有嗽者去） 苍术（半钱） 
黄柏 
（二分酒洗） 橘皮（如腹中气不转运更加一分木香一分或二分无此证者勿加只用橘皮三钱） 
升麻（三分二味为上气不足胃气与脾气不弱乃补上气从阴引阳） 上件锉如麻豆大。根据前煎 
服。如兼燥热。加黄柏二分生地黄二分。如无以上证。只服前药。如夏月须加白芍药三分。 
春月腹中痛尤宜加。如恶热而渴或腹痛者。加白芍药半钱生黄芩二分。如恶寒腹中痛。加中 
桂三分。去黄芩。谓之桂枝芍药汤。亦如芍药汤中加桂同煎。如冬月腹痛。不可用芍药。盖 
大寒之药也。只加干姜三（二）分。或加半夏五七分以生姜少许制之。如秋冬之月。胃脉四道。 
为冲任脉所逆胁下。并少阳脉二道而反上行。病名曰厥逆。其证气上冲咽。不得息。而喘息 
有音不得卧。用吴茱萸半钱。或一钱半。汤洗去苦。观厥气多少而用之。亦于前药中作一服 
服之。如夏月有此证为大热也。此病随四时为寒热温凉也。宜以用黄连酒洗酒黄柏酒知母各 
等分。为细末。熟汤为丸如梧桐子大。每服一百丸或二百丸。白汤送下。空心。不令胃中停 
留。以美肉食早膳压之。治饮食劳倦所得之病。乃虚劳七损证也。常宜以甘温平之。甘多辛 
少。是其治也。 
\x小独圣丸\x（出和剂方）\x治脾胃不和。饮食多伤。心腹刺痛。呕哕恶心。噎痞\x 
\x吞\x 
\x酸。干噫食臭 
巴豆（连皮秤半两去皮心膜炒熟得三钱研） 砂（少研飞一两） 肉桂（去粗皮一斤） 
半 
夏（汤洗七次） 丁皮（舶上者） 乌梅（去核） 干姜（炮） 当归（去芦） 三棱（煨 
捣碎各四两） 
上为细末。入巴豆 砂匀。水煮面糊为丸如麻子大。每服三丸至五丸。用温水下。食后服。 
常 
\x人参煮散\x（出和剂方）\x治脾胃不和。中脘气滞。心腹胀痛。不思饮食。宿寒留\x 
\x饮。停积不消。或因饮冷过度。内伤脾气。呕吐痰逆。寒热往来。或时汗出。又治肠胃\x 
\x冷湿。泄泻。注下 
人参（四两） 青皮（去白十二两） 甘草（炙十两） 干姜（炮六两） 芍药（一斤） 
三棱 
〔煨捣碎十三（二）两〕 丁香皮（六两） 茯苓（去皮） 苍术（去皮各半斤） 上为末。 
每服二 
钱。水一盏。生姜五片。枣三个。同煎至七分。食前空心温服。 
\x脾不磨方\x 
脾虚不磨塞心胸。腹满肚胀如物攻。但将五膈煎三服。可送寻常小理中。 
\x伤脾方\x 
病后伤脾胸膈满。老人强食气必短。更兼少食恶心来。草果宽中煎一碗。上病后伤脾经。 
令 
服。 
\x分气紫苏饮\x（出医方集成）\x治男子妇人胸膈噎塞。腹胁疼痛。气促喘急。心下\x 
\x胀闷。饮 
五味子（去梗洗） 桑白皮（多锉） 陈皮（去白净洗） 桔梗（锉） 草果仁 大腹 
皮甘草 
（炙 
碎同 
一处拌匀。每服四钱。水一大盏。姜三片。入盐少许。煎至七分去渣。空心食前。常服和胃 
进食。 
\x沉香磨脾散\x（出医方集成）\x治脾胃虚寒。心腹膨胀。呕逆恶心。不思饮食。或\x 
\x吐痰水。\x 
沉香 人参（各二钱半） 丁香（七钱半） 藿香叶（去土一两） 檀香 甘草（炙） 木 
香 
白豆蔻仁 缩砂 白术 肉桂（去皮） 乌药（各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。姜 
三片。 
盐一捻。煎八分温服。一方有半夏无白术。 
\x蟠葱散\x（出仁存方）\x治男子妇人脾胃虚冷。气滞不行。攻筑心腹连胁肋刺痛。\x 
\x胸膈痞闷。背膊。连项拘急疼痛。不思饮食。时或呕逆。霍乱转筋。腹冷泄泻。膀胱气\x 
\x刺痛。小肠及外肾肿痛。及治妇人血气攻刺。症瘕块硬。带下赤白。或发寒热。胎前产\x 
\x后。恶血不止。脐腹疼 
延胡索（三两） 苍术（米泔浸一宿去皮） 甘草〔炙各半两（斤）〕 茯苓（白者去 
皮） 蓬 
术三棱（煨） 青皮（去白各六两） 丁皮 缩砂（去皮） 槟榔（各四两） 肉桂（去 
粗皮） 干 
姜（ 
\x进食散\x（出医方集成）\x治脾胃虚寒。或食生冷。或饮食不节。或因思虑。伤动\x 
\x冲和之气。胸 
半夏曲 肉豆蔻（面裹煨） 草果仁 高良姜（锉炒） 麦 （炒） 附子（炮去皮脐） 
浓朴 
（ 
半两） 止 
\x小理中汤\x（出和剂方）\x治脾胃不和。中寒上冲。胸膈逆满。心腹 痛。饮酒过\x 
\x度。痰逆恶心。或时呕吐。心下虚胀。膈塞不通。饮食短少。短气羸困。温中逐水去湿\x 
\x。又治肠胃冷湿泄泻。注下。水谷不分。腹中雷鸣。霍乱吐利。手足厥冷。胸脾心痛。\x 
\x逆气结气。并皆治之。 
苍术（米泔浸焙五两） 生姜（五斤） 甘草（生用十两） 盐（炒十五两） 上锉碎 
同碾。淹 
一宿焙干。碾为末。每服一钱。沸汤点。空心服。 
\x枣汤\x（出和剂方）\x治脾胃不和。干呕恶心。腹胁胀满。不美饮食。\x 
枣（去核一斤） 生姜（洗切五两） 甘草（炙锉三两） 上拌匀。用盆器盛贮。以布 
盖罨一 
宿。焙干捣为末。每服一钱。入盐少许。沸汤点服。常服健脾胃顺气进饮食。 
\x三倍汤\x（出永类钤方）\x治脾胃不和。胸膈闷满。饮食不化。呕逆恶心。或霍乱\x 
\x。或呕吐。心 
草豆蔻（一两去皮用肉） 甘草〔二（一）两锉碎〕 生姜（五两和皮切作片子） 盐 
（五两 
炒） 
\x丁香大丸子\x（出杨氏家藏方）\x和脾养胃。温中消食。降气快膈。\x 
人参（去芦头） 丁香 木香 白豆蔻仁 甘草（炙） 陈橘皮 干姜（炮） 姜黄 缩 
砂仁 
神 
丸。每 
服一丸。热汤化下。食前服。 
\x沉香养脾丸\x（出杨氏家藏方）\x益脾养胃。助气温中。进饮食。疗吐利。药性和\x 
\x平不燥。但是 
沉香（半两） 木香（半两） 缩砂仁（一两半） 丁香 白术 肉豆蔻（面裹煨香熟） 
人参 
（去 
丸。每 
服 
\x白术茯苓丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃不和。胸膈痞闷。心腹胀满。干哕噫酸。\x 
\x饮食不化。肠 
白术（六两） 赤茯苓（去皮） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 半夏（汤洗七遍） 枳 
实（去瓤 
麸炒） 肉豆蔻（面裹煨香） 人参（去芦头各二两） 上为细末。用神曲碾为糊。丸如梧 
桐子 
大。每服五十丸。生姜汤下。不拘时。 
\x治胃气不和。饮食减少。腹胁胀。多飧泄。\x 
舶上硫黄（不以多少净去砂石） 上细研千百遍令如飞尘。蒸饼为丸如梧桐子大。空心 
米 
饮下四十丸。 
\x助脾气令人能食。\x 
以鲂鱼作 食之。作羹食益人。其功与鲫鱼同。 
\x通心经益脾胃\x（出本草）\x以紫苏叶并茎煮饮食。\x 
\x二香养胃丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃不和。心下虚痞。不思饮食。呕吐痰逆。\x 
\x噫气吞口酸 
丁香（一分） 木香（一分） 陈橘皮（去白） 益智子 缩砂仁 甘草（炙） 肉桂 
（去粗皮 
槟榔 肉豆蔻（面裹煨熟以上七味各半两） 青橘皮（去白四钱） 干姜（炮三钱） 上件 
为细 
末。 
\x双枣汤\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃不和。胸膈不快。饮食停滞。气不升降。腹胁\x 
\x胀痛。呕逆恶 
香附子（去毛八两） 青橘皮（去瓤麸炒六两） 甘草（炙半两） 上件为细末。每服 
二钱。 
枣二枚。水一盏煎至七分。或入盐汤点亦得。 
\x健脾散\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃不和。心腹疼痛。呕逆恶心。\x 
陈橘皮（去白七两） 高良姜（五两炒） 干姜（三两炮） 上件为细末。每服二钱。 
水一盏。 
生 
\x白豆蔻散\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃不和。中脘痞闷。气不升降。痰逆恶心。不\x 
\x思饮食。\x 
沉香（三分） 缩砂仁（煨微炒） 白豆蔻（微炒） 干生姜（以上三味各一两） 木 
香人参 
（去芦头） 白术（去皮） 白茯苓（去皮） 丁香〔以上五味各一（半）两〕 上件为细 
末。每服 
二 
\x姜枣丸\x（出杨氏家藏方）\x安和脾胃。进美饮食。治中脘不快。呕吐无时。\x 
干生姜（一斤） 大枣（四斤去核温水酒拌匀焙干） 陈橘皮（去白一两） 上件为细 
末。别 
用枣一斤。生姜一斤切作片子。同枣煮烂。不用生姜。只将枣去皮复选肉。和前药末丸如梧 
桐子大。每服一百丸。温米饮送下。空心食前。 
\x香术散\x（出杨氏家藏方）\x和脾胃。养三焦。美饮食。化痰饮。破滞气。\x 
木香 人参（去芦头） 白术 白茯苓（去皮） 草豆蔻仁 陈橘皮（去白） 肉桂（去 
粗皮） 
枳壳（去瓤麸炒以上八味各半两） 细辛（去叶土） 神曲（各一两炒） 诃子（六枚煨去 
核） 上 
件为细末。每服三钱。水一盏。生姜三片。盐少许。同煎至七分。热服空心。 
\x豆蔻煮散\x（出杨氏家藏方）\x健脾和胃。治呕逆恶心。不思饮食。\x 
草豆蔻仁 白术 白茯苓（去皮以上三味各二两） 高良姜〔三（二）两炒〕 白豆蔻 
仁人 
参（去芦头） 甘草（炙三味各半两） 丁香 陈橘皮（去白） 木香（三味各一分） 上 
件为粗 
末。 
\x草果饮子\x（出杨氏家藏方）\x温脾养胃。顺气消饮。生津液。美饮食。\x 
草果子仁 乌梅肉（焙） 紫苏叶（去土） 赤茯苓（去皮） 浓朴（去粗皮生姜汁制 
炒干） 
陈橘皮（去白） 甘草（炙） 肉桂（去粗皮） 人参（去芦头） 上件各等分 咀。每服 
四钱。水 
一 
\x健中丸\x（出杨氏家藏方）\x健脾温胃。去停寒。进饮食。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁制） 白茯苓（去皮） 吴茱萸（汤洗五遍炒黄） 白术（锉碎炒 
黄） 神 
曲（炒黄） 小麦 （炒黄） 干姜（炮以上七味各一两） 肉豆蔻（半两面裹煨香） 人 
参（去芦 
头半两） 木香（一分） 上件为细末。煮枣肉为丸。如梧桐子大。每服十丸。生姜汤下。 
食 
前。 
\x丁香五辛丸\x（出杨氏家藏方）\x温中暖胃。止吐逆。进食消痰。\x 
丁香 木香 干姜（炮以上三味各一两） 胡椒（一两） 半夏（二两汤洗七次） 上 
件为细 
末。生姜自然汁面糊和丸。如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。生姜汤下。不拘时候。 
\x补真丸\x（出危氏方）\x大抵不进饮食。以脾胃之药治之。多不效者。亦有谓焉。\x 
\x人之有生。不善摄养。房劳过度。真阳衰虚。坎火不温。不能上蒸脾土。冲和失布而中\x 
\x州不运。是致饮食不进。胸膈痞塞。或不食而胀满。或已食而不消。大腑溏泄。此皆真\x 
\x火衰虚。不能蒸蕴脾土而然。古云。补肾不如补脾。予谓补脾不如补肾。肾气若壮。丹\x 
\x田火上蒸脾土。脾土温和。中焦自治。膈开能食矣。\x 
葫芦巴 附子（炮去皮脐） 阳起石（ ） 川乌（炮去皮） 菟丝子（淘洗酒蒸） 沉 
香（不 
见火别研） 肉豆蔻（面裹煨） 肉苁蓉（酒浸焙） 五味子（去枝梗各半两） 鹿茸（去 
毛酒蒸 
焙） 川巴戟（去心） 钟乳粉（各一两） 上为末。用羊腰子二对。治如食法。葱椒酒煮 
烂。 
入少酒 
\x谷神汤\x（出澹寮方）\x启脾进食。\x 
谷芽（四两择减谷约取三两净却为末入姜汁盐少许作饼子焙干） 粉草（略炙） 缩砂 
仁 
白术（去土面炒各一两） 上为细末。入盐点服。 
\x健脾散\x（出澹寮方）\x消食化气。凡饮食不快服之良验。病后进食亦可。\x 
生姜（一斤切片盐三两淹半日焙干取四两） 神曲（炒） 麦 （洗炒） 陈皮（去白） 
草果 
仁 
\x草豆蔻散\x（出王氏博济方）\x治脾胃气不和。霍乱不止。酒食所伤。兼疗脾泄。\x 
\x能和一切冷气 
干姜（一两炮） 白术（一两炮黄） 诃子（一两炮去核用） 五味子（三分） 甘草 
（三分炮） 
陈橘皮（汤浸去瓤切炒二两） 草豆蔻（和皮一两） 浓朴（一两去皮用姜三两取汁浸炙候 
汁尽 
为度） 上件八味。根据法修事了。杵罗为末。每服二钱。霍乱冷米饮下。酒伤以酒调下。或 
腹痛不可忍者。炒生姜酒下三钱。余即如汤点服。 
\x白豆蔻散\x（出王氏博济方）\x治脾胃气不和。止脾泄泻痢。\x 
白豆蔻〔一（二）两用仁一半生一半熟〕 枳壳（半斤去瓤以浆水煮软面炒香即住） 当 
归 
（一两洗了锉碎） 肉桂（三两锉去皮） 橘皮（二两炒去瓤炒研） 诃子（二两去瓤半生 
半熟） 
上件六味杵为末。每服一钱。水一中盏。姜、枣同煎至七分。稍热服。如要丸。用好枣浆水 
煮去皮核。细研为末。如梧桐子大。以姜擘碎炒黑色。入水煎汤下十五丸。 
\x七阳散\x（出卫生家宝方）\x开胃养气进食。\x 
人参 白术 黄 （蜜水涂炙） 山芋 白茯苓 粟米（微炒去壳） 甘草（炙以上各 
一两） 
上为细末。每服二钱。水一盏。姜、枣同煎至七分。如无故不思饮食。加白扁豆一两蒸用。 
名八珍散。此方温平不热。每有伤寒疟疾中暑得瘥之后。用此以调脾胃。日三四服。十日外。 
饮食倍常。 
\x崇土散\x（出朱氏集验方）\x治脾土虚弱。肾水无畔岸。易致腹满腹疼。时有泄泻\x 
\x之证。皆宜服 
白术（一两切大片以黄土半两水一碗煮一饷须洗去泥焙） 丁香（三钱生用） 人参（半 
两 
黄泥裹煨） 干姜（一两黄泥裹煨十分干） 草果（半两黄泥裹煨干去皮） 缩砂（连皮二 
两黄土 
炒少时去皮） 粉草（半两黄泥裹煨干去土锉） 上为细末。每服二钱。沸汤调服。日空心 
三 
服。或用伏龙肝煎汤尤妙。此方系杭州传来。服之屡有效。 
\x五补散\x（出朱氏集验方）\x五脏先补于脾。脾土实而饮食自进。病证不生。胀亦\x 
\x不作。平补不 
制浓朴（炒） 净陈皮（去白炒） 茴香（去土石炒） 丁香皮（不见火） 益智仁（去 
皮炒） 
缩砂仁（炒） 神曲（碎炒） 甘草（炙） 良姜（锉碎炒） 桔梗（去芦） 肉桂（去皮 
不见火） 木 
香（ 
\x浓朴汤\x（出朱氏集验方）\x治脾胃不和。冷泻腹痛。\x 
生姜 浓朴 枣肉（各一两以上用水一碗煎干入粟米粥半盏用杵为饼子贴壁上后干取下 
焙干并后药同碾服） 缩砂仁（炒） 良姜 草果仁（炒） 甘草（炙） 白术 诃子（炮 
各半两） 
肉桂（二钱半） 上气实加青皮半两。气虚加陈皮半两。细碾为末。每服三钱。入烧盐少许。 
空心沸汤点服。 
\x快脾散\x（出家藏经验方）\x治脾胃不和。呕吐酸水。饮食减少。\x 
甘草（二十两炙） 草果子（十两不去皮） 生姜（四十两） 盐（十五两） 上四味 
先以生姜 
切作片子。余药锉碎同盐一处和 一宿。焙干碾为细末。每服二钱。不拘时候。沸汤点服。 
秀 
\x和中散\x（出卫生家宝方）\x补脾胃。解劳倦。退热止呕。消痰进食。轻健四肢。\x 
人参（一两去芦） 白茯苓（一两去皮） 白术（一两） 黄 （一两去芦） 甘草（半 
两微炒） 
白扁豆（半两姜汁浸一宿蒸过去皮焙干微炒） 木香〔一分（两）煨〕 藿香叶（半两去梗） 
缩 
砂仁（半两） 半夏（一两汤泡洗七次） 上为细末。每服二大钱。用水一盏。姜五片。枣 
一枚 
去核。煎至六分。稍热服。不计时候。 
\x四倍丸\x（出十便良方）\x壮脾胃。去寒湿。治泄泻。疗吐逆。除心腹痛。进饮\x 
\x食。\x 
人参（二两去芦） 甘草（二两） 干姜（四两） 白术（八两） 上为末。炼蜜丸如 
梧桐子 
大。空 
\x和中丸\x（出十便良方）\x治脾胃不和。寒气积聚。饮食减少。肢体倦怠。\x 
良姜（四两） 乌梅肉 白茯苓 甘草 苍术（各一两） 干姜 神曲 小麦 （各半 
两） 
茴 
\x浓朴健胃汤\x（出十便良方）\x和脾胃。化痰涎。止逆。思饮食。\x 
好浓朴（二两） 半夏（一两） 京枣（二两去核） 甘草（一两半） 丁香（半两） 生 
姜（切 
焙干秤一两半） 上件药。为 咀。搅匀。每服二钱。生姜一小块擘破。枣一枚。水一盏半 
煎 
\x四君子汤\x（出易简方）\x治大人小儿脾胃不和。中脘停饮。大病之后。宜服此\x 
\x药。但味甘。恐 
人参 茯苓 白术（各一两） 甘草（半两） 上 咀。每服四钱。水一盏。姜七片。 
枣一 
个。煎六分去滓。不拘时候服。一方加橘红等分。名异功散。尤宜病后调理。一方去人参加 
官桂等分。甘草减半。名甘桂汤。治停饮目眩。一方去甘草加木香、枳壳、橘红、半夏等分。 
名六君子汤。专治素有痰饮胸膈痞闷。脾胃虚寒。不嗜饮食。服燥药不得者。大宜服之。一 
方去甘草加木香、熟附子等分。名加味四柱散。姜、枣煎服。治大人元、脏气虚。真阳耗散。 
两耳常鸣。脐腹冷痛。头眩目晕。四肢倦怠。小便滑数。泄泻不止。病后调理。尤宜用此。 
一方加黄 、白扁豆等分。名加味四君子汤。大治肠风并五痔下血。面色痿黄。心忪耳鸣。 
脚弱力乏。口淡无味。姜、枣煎服。研为细末。服之尤佳。此方人未之信。服者颇效。李次 
仲云。服之不止。自有奇功。 
\x安脾脏进饮食益气汤方\x（出杨子建万全护命方） 
黄橘皮 人参（各半两） 丁香 肉豆蔻 甘草 枇杷叶（拭去毛） 藿香（各一分） 上 
细 
杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取八分。空心服。 
\x治脾胃不调中焦逆胀。滞气不宣。饮食无味。多困少力。\x（出杨子建万全护命方） 
藿香叶 枇杷叶（去毛） 木香 青橘皮 黄橘皮 甘草 桔梗 草豆蔻 芎 本 
（各 
\x强中丸\x（出华佗中藏经方）\x治气消食。益脾胃。进饮食。\x 
白术或苍术（亦可用） 陈皮（去瓤） 干姜（炮） 良姜（油炒） 青皮（去瓤） 上 
等分同为 
细末。汤浸蒸饼 去和丸。如梧桐子大。每服三五十丸。 
\x养胃丹\x（出华佗中藏经方）\x治脾胃不和。全不思食。中脘停寒。呕逆恶心。脏\x 
\x寒泄痢。腹痛 
丁香（一两半） 白豆蔻仁（半两） 人参（三分） 甘草（半两炙） 干姜〔半（三） 
两炮用干 
生姜尤佳〕 半夏曲（半两） 上同为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。每服一丸。温汤化下。 
空心食前服之。或细嚼汤下亦可。造曲法。半夏不以多少。汤浸洗七遍焙干。捣罗为末。用 
生姜汁和作饼子。焙干用之。 
\x当归调中汤\x（出海岱居士秘方）\x治脾胃不和。肠鸣腹痛。四肢无力。大便难。\x 
\x小便数。或大便便血。饮食无味。久而面黄肌瘦。渐朝热。发作有时。治之当以和中顺\x 
\x气。\x 
大黄（五钱） 当归（一钱） 甘草（四钱） 朴硝（六钱） 芍药（二钱） 上 咀 
作一服。用 
水 
\x四妙健脾散\x（出十便良方）\x进食极妙。\x 
苍术（四两麸炒） 干姜（四两灰炒） 甘草（五两半沙炒） 乌头（六两以江水浸七 
日取出 
切片以盐四钱炒干或先切片子以江水浸两日同姜炒黄末为度取出合诸药） 上为细末。入盐 
点吃非时。 
\x人参豆蔻汤\x（出十便良方）\x治本虚气弱。中满膨闷。不思饮食。\x 
白豆蔻（半两） 缩砂 人参 白术 甘草（各一两） 川姜（四两） 山药（二两） 绵 
黄 
（三分） 上为细末。每服二钱。水一盏。盐一捻。姜二片。枣一枚。煎至六分去滓。或和 
滓 
通 
\x麦 散\x（出十便良方）\x治脾胃不进饮食方。\x 
大麦 （四两） 甘草〔二（半）两〕 上为细末。每服二钱。以水一盏。煎至七分。 
去滓 
温 
\x加减理中汤\x（出十便良方）\x治脾胃不和。三焦壅滞。胸膈痞满。胁肋胀痛。呕\x 
\x吐恶心。口淡无味。呼吸寒冷。腹暴痛。饮酒过伤。全不思食。常服生养诸气。大益脾\x 
\x胃。\x 
白术 人参 干姜（各一两） 青皮 陈皮（各半两） 甘草（一两） 上为细末。每 
服一钱 
。沸汤点服。不以时。 
\x导引方\x（出朱氏集验方）\x去太仓不和。臂腰虚闷。\x 
身。两手一向偏侧。急努身舒头共手兢扒相牵。渐渐一时尽势。气共力皆和。来去左 
右 
\x白术茯苓汤\x（出阑室秘藏方）\x治脾胃气虚弱。身重有痰。恶心欲吐。是风邪羁\x 
\x绊于脾胃之间 
白术 白茯苓 半夏（各一两） 炒曲（二钱） 麦 （半钱炒） 上 咀。每服半两。 
水二 
大盏。入生姜五片。煎如常法。 

<目录>卷二十五\脾脏门
<篇名>脾胃气虚弱不能饮食（附论）
属性：夫脾与胃相为表里。胃为水谷之海。主受盛水谷。脾主磨而消之。则播其气泽。以裨诸 
脏腑。今脾脏不足。胃气内弱。故不能饮食。虽食亦不能化也。尺脉浮滑速疾者。食不消脾 
不磨也。 
\x方\x 
\x木香丸 治脾胃气虚。不进饮食。\x 
木香 香子（炒） 缩砂仁（去皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 红豆 楝实（锉炒） 蓬 
莪术 
（ 
药（二两） 
益智（去皮一两半） 五味子 桂（去粗皮各一两） 甘草（炙锉三分） 胡椒（半两） 上 
为末。 
用粟米饭为丸如绿豆大。每服十五丸加至三十丸。生姜汤下。如伤水多嚼服亦得。 
\x木香饮\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚。不思饮食。精神恐悸。上气顿绝。身心昏\x 
\x昧。口舌干焦。 
木香（一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 白芍药 
（半两） 
桂心（半两） 远志（一分去心） 麦门冬（一两去心） 五味子（半两） 京三棱（半两 
炮锉） 白 
术（一两瓤） 诃黎勒（半两煨用皮） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一 
两汤 
浸去白瓤焙） 上件药粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分 
去滓。不计时候温服。忌生冷油腻。 
\x沉香陈曲丸 治脾胃气虚。食少无力。\x 
沉香（半两） 陈曲（微炒） 木香 槟榔（锉） 半夏（汤洗七遍焙） 陈橘皮（汤 
浸去白焙） 
人 
（各二 
两） 丁香 荜澄茄（各半两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空 
心 
食前服之。 
\x黄 汤 治脾胃虚弱。四肢少力。肌体羸瘦。不欲饮食。\x 
黄 （锉三分） 甘草（炙锉半两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 干姜（炮三分） 桂 
（去 
粗皮） 白术 熟干地黄（焙） 人参 当归（切焙） 白茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去 
皮脐） 
陈橘皮（汤浸去白各一两） 上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣二枚擘破。 
同 
煎至七分。去滓温服。不计时候。一方忌生冷油腻犬肉。 
\x人参茯苓汤 治脾胃气弱。不思饮食。日渐黄瘦。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 益智（去皮微炒） 桔梗（炒各三分） 前胡（去芦头一两） 
旋复 
花（二两） 木瓜（半两） 甘草（炙锉一分） 枇杷叶（炙去毛） 柴胡（去苗各二分） 陈 
橘皮 
（汤浸去白焙一分） 大腹（锉五枚） 上粗捣筛。每服五钱匕。水二盏。入生姜三片。枣 
二枚 
擘破 
\x藿香汤 补暖脾胃。止吐逆。利胸膈。治心腹刺痛。进饮食。\x 
藿香叶 白茯苓（去黑皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 细辛（去苗叶） 益智（去皮微 
炒） 缩 
砂仁（去皮） 甘草（炙锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参（各一两） 木香 白芷（锉 
炒各半两） 
上 
\x桂香散\x（出百一选方）\x治脾胃虚弱。并妇人脾血久冷。\x 
桂（去粗皮） 高良姜（锉炒香熟） 草豆蔻（锉炒） 甘草（炙锉） 白术 缩砂肉 浓 
朴 
（去粗皮锉） 生姜（切） 枣肉（各一两同浓朴生姜三味成团焙干） 青橘皮（去白炒黄） 
诃黎 
勒肉（各半两） 上捣罗为散。每服二钱匕。入盐少许。沸汤点。空心服。此药兼疗腹痛及 
冷 
泻尤 
\x白豆蔻散 治脾胃气虚弱。不能饮食。\x 
白豆蔻仁 桂（去粗皮） 木香 人参（各半两） 曲（炒） 京三棱（炮锉） 陈橘 
皮（去白 
切焙） 大麦 〔炒各三（分）钱〕 干姜（炮裂） 甘草（炙各一钱） 上捣罗为细散。 
每服二 
钱匕 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。或时痰逆。四肢不和。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 白术（一 
两） 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 丁香 
（半两） 
红豆蔻（半两去皮） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎 
至 
六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油腻、饴糖。 
\x红豆蔻汤\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力疼痛。\x 
红豆蔻（去皮） 白术 桂（去粗皮） 诃黎勒（煨去核） 黄 （锉） 当归（切焙 
各三分） 
浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 人参（各一分） 上粗捣筛。每服 
三钱 
匕。水一盏。入生姜半分切。枣二枚擘破。同煎至六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油 
腻、湿面。 
\x黄 汤 治脾胃气虚弱。进食。\x 
黄 （锉） 枳壳（去瓤麸炒） 人参 白茯苓（去黑皮） 白术 陈橘皮（汤浸去白 
焙） 桔 
梗（炒各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 桂（去粗皮一两） 上粗捣筛。每服五 
钱匕。 
水 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良 
姜（一 
两锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一 
中盏。 
入枣 
\x沉香散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。\x 
沉香（半两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 红豆蔻（三分去 
皮） 白 
术桂心（各半两） 上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎 
至六分去滓。不计时候稍热服。 
\x白术丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。\x 
白术 神曲（微炒） 陈橘皮〔汤浸去白焙各一（二）两〕 人参 荜茇（各一两） 干 
姜（炮 
三分） 上捣罗为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服以粥饮下三十丸。不计时候。 
\x白术丸 疗恶心数吐水。不能多食。少心力者。\x 
白术 干姜 人参 浓朴（炙） 桂心（各八分） 细辛 茯苓 茯神 当归 枳实（炒） 
五味子 附子（各六分炮） 吴茱萸（六分） 远志（五分去心） 旋复花（四分） 泽泻 
（五分） 
上捣筛。蜜和为丸如梧桐子大。酒服二十丸。日再服。加至三十五丸。忌桃、李、雀肉、大 
酢、生菜、生葱、猪肉、冷水。 
\x主胃气寒弱。食则吐逆。从朝至夜不得食。食入腹则胀满气急。大便出饭粒如故。\x 
\x带酸气而 
吴茱萸（二两） 白术（三两） 人参 干姜 甘草（炙） 五味子（各二两） 曲末 麦 
（各末五合熬令黄色） 浓朴（一两半） 桂心（一两） 上捣筛为散。空腹煮生姜汤服方 
寸匕。 
日三 
\x助胃膏\x（出传信适用方）\x大壮脾胃。及治恶心呕吐。不思饮食。泄泻等疾。\x 
人参 丁香 甘草（炙） 白茯苓 白术（以上各半两） 木香（二钱） 肉豆蔻（四 
个面煨） 
山药（一两） 白豆蔻（一十四个去皮） 缩砂（二十四个去皮） 上为细末。炼蜜为丸如 
弹子 
大。 
\x延年人参饮 主虚客热不能食。恶心。\x 
人参 麦门冬（去心） 橘皮 白术 浓朴（炙各二两） 茯苓（四两） 生姜（三两 
切） 甘 
草（ 
\x浓朴汤 疗不能食。腹内冷气。\x 
浓朴（三两炙） 白术 人参（各二两） 茯苓（三两） 生姜（五两） 橘皮（二两） 
上件 
切。以 
\x浓朴煎丸\x（出医方集成）\x补肾不如补脾。脾胃气壮则能饮食。饮食既进。能生\x 
\x营卫。营卫既旺。滋养骨髓。保精益血。是以素问云。精不足补之以味。形不足补之以\x 
\x气。此药大补脾胃 
梓州浓朴〔半（四）斤去皮秤锉作大指面大却用生姜半斤同水五升于银器内煮水尽却去 
生 
姜不用将浓朴焙干〕 川姜（四两锉作指面大用甘草四两捶碎用水一斗银器内煮水尽去甘草 
焙干川姜） 舶上茴香（一两炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 川椒（一两去子炒用瓦出汗） 
上 
件浓朴等为细末。煮枣肉为丸。如枣肉不合。却用面清糊少许。如梧桐子大。每服五六十丸。 
空心米汤下。必先捣千百杵后丸。此药温中降气。化痰进食。极有速效。一方有破故纸无川 
椒。 
\x又方\x（出肘后方） 
面（半斤） 麦 （五升） 豉（五合） 杏仁（二升） 上件皆熬令黄香。捣筛。丸 
如弹子大。 
服一枚。后稍增之。 
\x又方\x（出肘后方） 
曲（一斤） 姜（十两） 茱萸（一升） 盐（一弹大） 上件合捣。蜜和如弹丸。日 
三服。一 
方无盐。为末服。 
\x又方\x 
术（二斤） 曲（二斤） 上熬令黄。捣。蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。日三。若大 
冷可 
加干姜三两。若患腹痛加当归三两。若羸弱加甘草二两。并长将息。徐以曲术法。疗产后心 
下停水。仍须利之。 
\x草豆蔻散 治脾虚胃乏。不思饮食。\x 
草豆蔻（去皮一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 高良姜 诃黎勒皮（炮各半两） 白术 
（二分） 
甘 
\x人参丸 治脾胃虚弱。不能饮食。心腹刺痛。频并泄利。\x 
人参（二两） 白术（二两半） 干姜（炮半两） 甘草（炙锉一两半） 山萸（二两） 
附子 
（炮裂去皮脐一两） 上为末。炼蜜和丸如鸡子黄大。每服一丸。水一盏。入枣一枚、擘破。 
同煎 
\x白豆蔻散 治脾胃气弱。不进饮食。\x 
白豆蔻仁 浓朴（去粗皮生姜汁炒锉） 白术 陈橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙） 沉 
香 
（锉） 
\x人参散 治脾胃气弱。不进饮食。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 山萸 白术（各一分） 甘草（生锉半分） 上粗捣筛。每 
服三钱 
匕。水一盏。入生姜二片。枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。小儿诸疾未痊。乳食不进 
者。用药末一钱匕。水一中盏。入紫苏、木瓜。煎至四分去滓。放温并吃二服。 
\x乌术丸 治脾胃虚弱。及久积冷气。饮食减少。腹内诸疾。久服补脾胃。壮气进食\x 
\x去风。\x 
草乌头（洗净一个） 苍术（二斤） 陈橘皮（去白半斤） 甘草（生椎碎四两） 黑 
豆（三升） 
上五味用水一石。煮干为度。去橘皮、黑豆、甘草。只取草乌头、苍术二味。日曝干。粗捣 
筛。焙干为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。焙干取盛瓷器中。每日空心晚食前。盐汤或温酒 
下三十丸。 
\x必胜散 治脾气虚弱。不思饮食。\x 
白术 甘草（炙） 五味子（微炒各四两） 干姜（炮三两半） 上捣罗为散。每服二 
钱匕。 
入盐少许。沸汤点服。不拘时候。 
\x草豆蔻拨刀方 治脾胃气虚弱。呕逆不能饮食。\x 
草豆蔻（二枚去皮） 高良姜（半两） 生姜汁（半合） 上件药。前二味细锉和匀。 
以水一 
中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两为拨刀。以羊肉 汁内煮令熟。空腹食之。 
\x生姜煎 治脾胃气虚弱。不能饮食。\x 
生姜（半斤研取汁） 白蜜（十两） 人参末（四两） 上件药。用银锅子内都搅令匀。 
以慢 
火熬成煎。每服不计时候。以热粥饮调下一茶匙。 
\x山芋丸 治脾胃虚弱。不进饮食。\x 
山芋 白术（各一两） 人参（三分） 上为细末。煮白面糊丸如小豆大。每服三十丸。 
空 
心食前温米饮下。 
\x姜蜜煎 治脾胃气虚弱。不能饮食。肌体黄瘦。\x 
生姜（汁一合） 蜜（一合） 生地黄（汁一升） 上以慢火煎如稀饧。每服半匙。温 
酒化服。 
空 
\x草豆蔻散 治脾胃气虚弱。不思饮食。吐逆满闷。胸膈不利。心腹刺痛。\x 
\x备急经健脾丸 暖脾胃。增进饮食。\x 
浓朴（一斤去皮切） 枣（二升去核切） 生姜（一斤去皮切） 上先入锅内猛火炒匀 
搅候紫 
焦倾出为粗末。每服一斤入良姜四两。干姜四两炮裂。神曲四两。同为细末。面糊丸如梧桐 
子大。每服三五十丸。空心米饮下。加附子二两炮去皮脐。 
\x薤白汤 疗中虚冷不能饮食。食辄不消。羸瘦。四肢 弱。百病因此而生。\x 
薤白（一斤） 枳实（三两炙） 大枣（十二枚擘） 粳米（二合） 豉（七合） 上 
以水七升煮 
薤。余五升内诸药。煮取一升半。分三服。瘥止。 
\x又方\x 
豉心（一升熬末） 麦 曲〔各一斤（升）熬〕 蜀椒〔一斤（升）研〕 干姜〔一 
斤（升） 
末 
\x又方\x 
曲〔半斤（升）熬〕 麦 〔五（半）升熬〕 杏仁（一升去皮尖熬） 上捣筛为末。 
以蜜和 
丸 
\x又方\x 
大黄 芍药（各半斤捣末） 芒硝（半斤） 上以蜜三斤。于铜器中汤上煎。可丸如梧 
桐子 
大。每服七丸至十丸。日再服。 
\x疗脾胃气微。不能下食。五内中冷。时微下痢。\x 
白术（八两） 神曲（末五两熬香） 甘草（二两炙） 干姜（二两） 枳实（二两炙） 
上捣 
筛。蜜和丸如梧子大。空腹温酒服二十丸。日二服。渐加至三十丸。腹中有痛加当归二两。 
忌热面、海藻、菘菜、桃、李、雀肉等物。 
\x麻仁散\x（出肘后方）\x疗脾胃气弱。水谷不得下。遂成不复受食。谷不消。并皆\x 
\x可服。\x 
大麻仁（三升） 大黄豆（二升并熬香） 上捣筛。食前服。一二方寸匕。日四五服住。 
\x神曲丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。倦睡恒\x 
\x不足。\x 
神曲〔三（二）两炒令微黄〕 胡椒（一两） 浓朴〔三（二）两去粗皮涂生姜汁炙令 
香熟〕 陈 
橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 白 
术（ 
一两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归〔二（三）分锉微炒〕 白 
豆蔻（ 
一两去皮） 上为末。炼蜜和捣匀。丸如梧桐子大。不计时。以粥饮下三十丸。忌生冷、油 
腻、湿面。 
\x豆蔻煮散 治脾胃虚冷。呕逆不思饮食。脐腹 。大便滑泄。\x 
人参 黄 （锉各一两） 干木瓜（锉焙） 诃黎勒皮（各三分） 肉豆蔻（煨去壳一 
枚） 白 
术高良姜 陈橘皮（汤浸去白焙） 木香 甘草〔炙锉各半分（两）〕 白茯苓（去黑皮 
一两 
半） 
\x进食散\x（出医方集成方）\x治脾胃虚冷。不思饮食。及久病患脾虚。全不食者。\x 
只一二服。顿 
青橘皮（去瓤） 陈橘皮（去白） 高良姜（薄切炒） 肉豆蔻（去皮） 肉桂（去粗 
皮） 甘草 
（炙各一分） 草果肉 川乌头（炮各三个） 诃子（煨去核五个） 上为细末。每服二钱。 
水一 
大 
\x浓朴煮散 治脾胃虚冷。肠滑泄痢。腹多胀满。呕逆不思饮食。羸瘦。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙） 高良姜 白术 干木瓜（锉各一两） 人参 白茯苓（去黑 
皮各 
一两半） 肉豆蔻（煨去壳二枚） 甘草（炙锉） 干姜（炮各半两） 草豆蔻（煨去皮三 
枚） 上 
捣罗为散。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。空腹。日二（三）服。 
\x煮朴丸\x（出百一选方）\x健脾胃。疗中寒。止腹痛。进饮食。及治腹痛。\x 
浓朴（去粗皮一两） 益智（连壳） 青皮（去白） 陈皮（去白） 青盐（各四两） 大 
枣（二 
百枚去核） 生姜（一斤洗净连皮薄切用） 上以水二升。醋二升。酒二升。慢火煮令酒、 
醋、 
水尽。焙干为细 
\x异功散\x（出济生拔粹方）\x治脾胃虚冷。腹痛肠鸣自利。不思饮食。\x 
人参 茯苓 白术 甘草（炒） 陈皮（各等分） 上为细散。每服五钱。水二大盏。 
姜 
三片。枣二枚。煎至一盏去滓。食前温服。先用数服以正其气。 
\x鹘突羹\x（出肘后方）\x治脾胃气冷。不能下食。虚弱无力。\x 
用鲫鱼半斤。细切起作 。沸豉汁热投之。着胡椒、干姜、莳萝、橘皮等末。空腹食之。 
\x治脾胃气冷。食入口即吐出。\x 
用羊肉一斤。去脂膜切作羹。以蒜、薤、五味、酱、醋。空腹食。 
\x治脾胃虚冷不下食。积久羸弱成瘵者。\x（出肘后方） 
用温州白干姜一物。将水煮令透心润湿。取出焙干捣筛。陈仓米煮粥饮。丸如梧桐子大。 
每服三五十丸。汤使任用。奇效。 
\x烧脾散\x（出和剂方）\x治脾胃虚弱。久寒积冷。心气脾痛。冷痰翻胃。脐腹刺\x 
\x痛。呕吐恶心。 
赤芍药 干姜（炮各六钱半） 良姜（油锉十两） 甘草（炙四两） 上为末。每服一 
大钱作 
一服。白汤点下。不拘时。 
\x补脾丸\x（出杨氏家藏方）\x治中焦不和。脾胃虚弱。心腹疼痛。泄痢不止。不思\x 
\x饮食。呕吐痰 
丁香 人参（去芦头） 木香 胡椒 茴香（炒） 肉桂（去粗皮） 干姜（炮） 附 
子（炮去 
皮脐） 缩砂仁（以上九味各一两） 神曲 大麦 （炒） 木香（切焙） 甘草（炒） 乌 
梅肉 
（炒） 白术（以上六味各三分） 上件为细末。炼蜜为丸。每一两作十丸。每服一（十） 
丸。细 
嚼米饮送下。食前。 
\x大养脾丸 治脾胃久虚。不进饮食。胸膈痞闷。腹胁膨胀。呕吐不止。倦怠嗜卧。\x 
\x及大病之 
人参（去芦头） 白术 附子（炮去皮脐） 荜茇 红豆 胡椒 诃子（煨去核） 缩 
砂仁 
白豆蔻 肉豆蔻（面裹煨熟以上一十味各一两） 白茯苓（去皮半两） 丁香（半两） 干 
姜（炮 
二两） 肉桂（去粗皮二两） 甘草（炙一两半） 浓朴（去皮姜制一两半） 上件为细末。 
炼蜜 
为丸。 
\x沉香丸 治脾胃虚弱。食久不化。胸膈痞闷。腹胁膨胀。噫醋吞酸。恶心呕逆。四\x 
\x肢倦怠。心腹疼痛。饮食减少。泄泻无度。大能补养脾胃。助气消谷。若禀受怯弱。饮\x 
\x食易伤。最宜 
沉香 木香 青橘皮（去白） 草豆蔻仁 川椒（炒出汗） 肉桂（去粗皮） 白豆蔻 
仁缩 
砂仁（以上八味各一两） 白术 陈橘皮（去白） 干姜（炮） 高良姜（切炒） 香附子 
（炒） 小 
麦（炒） 半夏（姜汁制七味各一两） 京三棱（炮香熟切） 蓬莪术（炮香熟切） 浓 
朴（去粗 
皮姜汁制） 吴茱萸（汤洗七次四味各四两） 上件为细末。用神曲末一斤。生姜汁作糊为 
丸。 
如梧 
\x壮脾丸 治脾胃久弱。中焦停饮。腹内虚鸣。或多泄痢。心腹胀满。饮食不入。精\x 
\x神怠惰。 
丁香 附子（重六钱上炮去皮脐） 诃子肉 荜茇 白术 白茯苓（去皮） 肉豆蔻（面 
裹 
煨以上七味各一两） 人参（去芦头） 干姜（炮） 荜澄茄 乌药 陈橘皮（去白焙） 沉 
香 
浓朴（去粗皮细切以生姜一两研烂淹半日炒干） 神曲（以上八味各七钱） 熟艾（六钱研 
糯米 
稀糊拌匀炒熟乘热入碾末之） 缩砂仁（半两） 甘草（六钱炙） 上件为细末。煮枣肉为 
丸如 
梧桐子大。每服五十丸。空心食前米饮吞下。 
\x高良姜丸 治脾胃虚弱。中脘停寒。心腹作痛。泄泻不止。不思饮食。\x 
高良姜（二两） 干姜（炮） 肉桂（去粗皮） 人参（去芦头） 白术 甘草（炒以 
上五味各 
一两） 丁香（一分） 荜澄茄（一分） 缩砂仁（半两） 肉豆蔻（七枚面裹煨） 上件 
为细末。 
炼蜜为丸。每一两作一十丸。每服一丸。生姜汤化下。食前。 
\x消谷丸 治脾胃气弱。饮食多伤。胸膈痞闷。不思饮食。\x 
肉豆蔻（一枚面裹煨） 槟榔（炮一枚） 神曲（二两炒） 青橘皮（去白） 京三棱 
（炮切） 
陈橘皮（去白） 麦 （炒以上四味各四两） 木香（半两） 上件为细末。用汤浸蒸饼为 
丸。如 
梧 
\x快脾饮子 治脾胃虚弱。中脘停塞。不进饮食。四肢无力。\x 
草果子（去壳秤） 人参（去芦头） 白术 陈橘皮（去白） 半夏（生姜自然汁一盏 
煮干） 
浓朴（去粗皮姜汁制） 甘草（炙） 乌梅肉（焙） 缩砂仁（以上九味各二两） 附子（八 
钱重者 
二枚炮去皮脐） 上件 咀。每服五钱。水一盏半。生姜十片。大枣二枚。煎至八分。去滓 
温 
\x谷神丸 治脾胃气弱饮食不消。胸膈痞闷。呕吐恶心。或腹胁胀满。脐腹 痛。便\x 
\x利不调 
神曲（炒） 麦 陈橘皮（去白） 缩砂仁 丁香皮（以上五味各一两） 甘草（半 
两炙） 
上 
\x人参散 治脾胃虚弱。不思饮食。肢体倦怠。\x 
人参（去芦头） 白术（一两） 大麦 （炒） 陈橘皮（去白） 五味子 白茯苓（去 
皮） 黄 
（蜜炙） 附子（炮去皮脐） 木香 肉桂（去粗皮以上八味各半两） 甘草（三分炙） 上 
件为 
粗末。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣三（二）枚。煎至一盏去滓。食前温服。 
\x消积三棱煎 治脾胃虚弱。少食多伤。五积六聚。气块疼痛。\x 
沉香（一两为末） 槟榔（一两为末） 京三棱 蓬莪术 乌梅肉〔焙干为末以上三味 
各一 
（二）两〕 上将京三棱、蓬莪术二味碎锉。用酸醋浸一宿。取出焙干为末。入沉香等拌匀。 
每秤药末一两。用肥巴豆十五枚。去皮心膜细研。以竹纸裹压数次。去油取霜。与前项药末 
一两 
\x荜澄茄丸 治脾虚胃弱。气滞不匀。心腹疼痛。宿食不消。腹胁虚胀。不思饮食。\x 
\x面色萎黄 
荜澄茄 藿香叶（去土） 人参（去芦头） 蓬莪术（煨香切） 甘草（炙） 丁香（以 
上六味 
各二两） 茴香（二两微炒） 木香（一两半） 麝香（二钱别研） 肉豆蔻（面裹煨熟二 
分） 安 
息香（一两酒煮研烂滤沙石） 上件除安息香外并为细末。次入炼熟蜜半斤和丸。每一两作 
一 
十丸 
\x木香橘皮丸 治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻。及气不升降。常服温\x 
\x脾胃。快 
木香（一分） 丁香（一分） 陈橘皮（去白） 青橘皮（去白） 京三棱（炮切） 蓬 
莪术（炮 
切） 乌梅（连核用以上五味各一两） 肉桂（去粗皮半两） 缩砂仁（半两） 黑牵牛（微 
炒一 
两） 上件为细末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。食后临卧熟水米饮 
任下。 
\x茯苓半夏汤 治脾胃气虚弱。身重有痰。恶心欲吐。风邪羁绊于脾胃之间。当先实\x 
\x其脾胃。 
白术 茯苓 半夏 炒曲（各一钱） 大麦 （半两） 陈皮（三钱） 天麻（三钱） 上 
件 
咀。每服半两。水二大盏。生姜五片。煎至一盏。去滓稍热服。食前。 
\x白术汤 治脾胃气虚弱身重有痰。恶心欲吐。是风邪羁绊于脾胃之间。当先实其脾\x 
\x胃。\x 
白术 白茯苓 半夏（各一两） 炒曲（二钱） 大麦曲（半两炒黄色） 上件 咀。 
每服半 
两 
\x曲 丸 治脾胃虚弱。久不能食。心腹胀痛。食少多伤。呕逆恶心。噫塞痞闷。舌\x 
\x干咽燥。口淡无味。津液减耗。烦渴喜饮。食已则吐。肠鸣飧泄。常服温脾暖胃。消谷\x 
\x进食。\x 
小麦 神曲（各三两） 乌梅 干姜（各一两） 上为细末。蜜和丸如弹子大。每服 
一丸。 
细嚼米饮下。不以时。一方有甘草半两。脏寒膨胀是脾虚。丁香、槟榔等分与牵牛卜子同为 
散。滴水为丸。病必除。膨胀之病。皆由脾胃虚寒。其证面目虚浮。或时膨胀者是也。可用 
杨氏家藏方消胀丸。内用木香、槟榔、黑牵牛、萝卜子、加丁香五粒等分。滴水为丸。每服 
十粒。煎紫苏汤送下。空心食前服之。 
\x固真肥肠丸 治脾元虚弱。每食饱腻。脏腑易泄。肠鸣腰痛。\x 
肉豆蔻（制） 苍术（各三两） 良姜 茴香 破故纸（炒） 葫芦巴（各一两） 当 
归（二两） 
干 
\x养胃进食丸 治脾胃虚弱。心腹胀满。面色萎黄。肌肉消瘦。怠惰嗜卧。全不思饮\x 
\x食。常服 
人参（去芦头） 甘草（锉各一两） 白茯苓（去皮） 白术（各二两） 神曲（炒二 
两半） 浓 
朴（三两去粗皮生姜汁制炒） 陈皮（去白） 大麦 〔炒黄各二（一）两半〕 苍术（五 
两去粗 
皮米泔水浸） 上件九味为细末。水煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。食前温 
生姜汤送下。或粥汤送下亦得。 
\x草豆蔻散 治伤寒后脾胃虚弱。痰逆。不思饮食。四肢虚羸。\x 
草豆蔻 桂心（各三分） 藿香 白术 人参 黄 （各一两） 半夏 甘草 陈橘皮 
（各 
半两） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。 
稍热 
\x又方 治腹中虚冷不能饮食。食辄不消。羸瘦。致之四肢 弱。百病因此生。\x 
生地黄十斤捣绞取汁。和好面三斤。向日曝干更和。以汁尽止。未食后服半合。日三。 
稍增至五合。 
\x又方 健脾补不足之气。令人能食。并主疗四肢 弱。\x 
以江猪舌。和五味煮取汁饮。 
\x又方\x 
用猪胰一具细切。以青蒿叶相和。以无灰酒一大斗。微火温之。乘热内猪胰中。和蒿叶 
共暖使消尽。又取桂心一小两。别捣为末。纳酒中。每日平旦空腹取一小盏服之。午时夜间 
各再一服。甚验。忌热面、油腻等食。 

<目录>卷二十五\脾脏门
<篇名>脾胃气虚弱呕吐不下食（附论）
属性：夫脾为仓廪之官。胃为水谷之海。二者气盛。则能运化谷食。荣养血气。若脾胃虚弱。 
则传化凝滞。膈脘痞满。气道上逆。腹胀水谷不消。故令发呕吐而不下食。治法宜调补之。 
\x方\x 
\x生胃丸\x（出仁存方）\x治脾胃不足痰多呕逆。食廪大虚。不思饮食。此药以南\x 
\x星、粟米、黄土为主。盖南星醒脾。粟米养胃。黄土养脾。性味和平。大补仓廪。为进\x 
\x食化痰之要剂。真良方也。兼治腹胁气胀气块。积滞不消。\x 
天南星（四两用真黄土半斤将生姜捣烂和土包裹南星慢火煨香取去土用南星切片焙干和 
后药碾末用） 粟米（一升用生姜二斤和皮捣取自然汁浸蒸焙干碾为末和后药用之） 丁香 
（不 
见火） 木香 浓朴（制） 神曲（炒） 麦 （炒） 陈皮（去白） 防风 白术 谷 
（炒） 砂 
仁白豆蔻仁 青皮（炒各一两） 半夏曲（炒二两） 人参 沉香（不见火） 甘草（炙 
各半两） 
三棱（一两半） 上为末。温水为丸如绿豆大。每服七十丸。淡姜汤送下。不拘时候。一方 
无 
三棱。名生胃丹。 
\x健中散 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。脐腹胀痛。积聚不消。\x 
白术 枳实（麸炒） 人参 白芍药 干姜（炮） 桂（去粗皮） 高良姜（锉） 丹 
参大腹 
皮槟榔（锉） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 
桔梗 
（锉 
酒调下。 
\x荜澄茄散\x（出圣惠方）\x治脾胃虚弱。不思饮食。胸中气满。四肢不和。食即呕\x 
\x吐。\x 
荜澄茄（三分） 白豆蔻（三分去皮） 丁香（三分） 沉香（半两） 木香（半两） 高 
良姜 
（半两锉） 桂心（半两） 白术（一两） 人参（三分去芦头） 干姜（半两炮制锉） 陈 
橘皮（一 
两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙香熟） 诃 
黎勒 
（三分煨去皮） 上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。 
煎 
至六分去滓。不计时候温服。 
\x草豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。脏腑积冷。呕吐宿食。四肢少力。面无\x 
\x颜色。\x 
草豆蔻（二两去皮） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 肉桂（三分去粗皮） 人参（三分 
去芦头） 
木 
裂去皮脐） 
陈橘皮（汤洗去白瓤焙三分） 浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟用） 白术（一两） 甘 
草 
（一分炙微赤锉） 上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎 
至 
六分去滓。不计时候。稍热服。 
\x丁香丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。食即呕吐。四肢不和。心腹妨闷。\x 
丁香（半两） 诃黎勒（一两煨去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 藿香（半两） 草 
豆蔻（一 
两去皮） 荜茇（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白茯苓（三 
分） 
桂心（三分） 白术（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 高良姜（一两锉） 上件药捣罗为 
末。炼蜜 
和。 
\x白术藿香汤 治脾胃气弱。呕吐不下食。\x 
白术（二两） 藿香（二两） 丁香 人参 赤茯苓（去黑皮） 半夏（汤浸七遍切炒） 
陈橘 
皮（汤浸去白焙各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙锉一两） 甘草（炙锉半两） 槟榔（大 
者五枚 
锉） 前胡（去芦头一两一分） 上粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。入生姜三片。同煎至 
七 
分去滓。空心食前服。日三。 
\x白豆蔻汤 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
白豆蔻（去皮） 人参 白术（各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透锉二两） 陈橘皮 
（汤浸 
去白瓤焙半两） 芎 白茯苓（去黑皮） 干姜（炮各一两） 丁香（半两） 甘草（炙 
锉三分） 
白檀香（锉一分） 上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七 
分 
去滓。稍热服。 
\x桔梗丸 治脾胃虚冷。胸腹气满。不能饮食。呕逆。腹内雷鸣下气等疾。\x 
桔梗〔一两（分）〕 吴茱萸（汤洗焙干炒） 白术 人参 茯苓（去黑皮） 浓朴（去 
粗皮 
生姜汁炙） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 枳壳（去瓤麸炒） 干姜（炮） 甘草（炙锉各一 
两） 桂 
心（去粗皮三分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心温酒下十五丸。加至三十丸。 
\x治脾胃气虚弱。呕吐不下食。四肢无力。宜服此方。\x（出圣惠方） 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 五味子（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
桂心（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一分炙微赤锉） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 白 
茯苓（一 
两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜 
半 
分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。 
\x白术汤 治脾胃气弱。留饮停积。饮食不化。呕吐不止。\x 
白术（炒） 附子（炮裂去皮脐） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙炒各三分） 人参（一两） 桂 
心 
（去粗皮） 芍药 枇杷叶（去毛炙） 白茅根 芦根 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上锉如 
麻豆。 
每服 
\x荜茇丸 治脾胃虚冷呕逆。心腹常痛。面色青黄。腰胯冷痛。\x 
\x白豆蔻丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。胸膈气滞。呕逆不下食。\x 
白豆蔻（去皮） 干姜（炮） 枳实（麸炒） 木香（各一两） 半夏（汤浸七遍去滑 
焙干） 诃 
黎勒（煨去皮各一两半） 桂（去粗皮） 白术 细辛（去苗叶各三分） 上为末。以酒煮 
面糊为 
丸。如梧桐子大。每服二十丸。不计时候。温米饮下。一方用浓朴汤下。 
\x浓朴汤\x（出圣惠方） 
浓朴（去粗皮四两姜汁炙） 人参（四两去芦） 陈皮（二两） 甘草（一两） 上为 
散。每服 
三钱。用煎小麦汁一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。下前丸药。 
\x荜茇丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。脏腑积冷。或时呕吐。不能饮食。\x 
荜茇（一两） 胡椒（一两） 槟榔（一两） 诃黎勒（二两煨去核） 白茯苓（一两） 
肉桂 
（一两去皱皮） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上件 
药捣 
\x白茯苓散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。胸中满闷气促。呕吐不能下食。\x 
白茯苓（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 
五味 
子（三分） 草豆蔻（半两去皮） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 上 
件药捣 
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不拘时候。稍热 
服。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。呕吐不能食。四肢少力。心腹妨闷。\x 
白术〔二（一）两〕 人参（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂心（三分） 
陈橘 
皮（半两汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 白 
豆 
蔻（一两去皮） 上件药捣罗为粗散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六 
分 
去滓不拘时候。稍热服。 
\x枇杷叶汤 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。止逆进食。\x 
枇杷叶（拭去毛微炙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 前胡（去芦头） 白术 人参 茯 
神 
（去木） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 半夏（汤洗七遍去滑炒各半两） 上粗捣筛。每服三 
钱匕。 
水一盏。入生姜五片。煎至六分去滓。食前温服。 
\x平胃丸\x（出御药院方）\x治脾胃气虚弱。呕吐不下食。进食消痰。\x 
半夏曲（焙一两） 肉豆蔻（去皮） 槟榔（锉各二枚） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 沉 
香 
（一两） 木香 丁香（各半两） 麝香（半钱研） 上为末。枣肉与糯米粥和丸。如梧桐 
子大。 
丹砂为 
\x人参汤 治脾胃气逆。呕吐不止。心下澹澹。\x 
人参 半夏（汤洗去滑生姜汁制） 甘草（炙锉） 白茅根 白茯苓（去黑皮） 竹茹 陈 
橘 
皮（去白瓤焙） 麦门冬（去心焙各三分） 上捣筛。每服四钱匕。水一盏半。姜五片。煎 
至八 
分 
\x薤白汤\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食即呕吐。四肢羸瘦少力。\x 
薤白（七茎） 粳米（半合） 大枣（四枚） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 枳实（四 
枚麸炒 
微黄） 生姜（一分） 豉（四十九粒） 上件药细锉。却以水一大盏半。煎至八分去滓， 
不计 
时候。 
\x藿香汤 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
藿香叶 浓朴（去粗皮生姜汁炙透各一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 甘草（炙锉各三 
分） 
桂（去粗皮半两） 干姜（炮一分半） 枇杷叶（拭去毛炙二分） 上粗捣筛。每服三钱匕。 
水一 
盏 
\x藿香浓朴汤\x（出御药院方）\x治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
藿香叶 浓朴（去粗皮用生姜二两切片枣十枚擘破同煮半日取出去姜枣锉焙） 甘草（生 
锉） 半夏（浆水浸一宿切汤洗七遍入粟米一协议炒黄去米） 白茯苓（去黑皮） 人参（各 
一 
两） 陈橘皮（汤浸去白焙半两） 上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二 
枚 
擘破。同煎至七分。去滓温服。不计时候。 
\x京三棱丸 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
京三棱（灰火内炮乘热捶碎） 益智（去皮各一两） 陈橘皮（汤浸去白焙二两） 麦 
（微 
炒半两） 陈曲（捣作粗末微炒） 人参（各半两） 上为末。煮面糊为丸如梧桐子大。每 
服十 
五丸。食前。用生姜枣汤送下。 
\x人参藿香汤 治脾胃气虚弱。呕逆不下食。\x 
人参（一两） 藿香叶（半两） 白术 丁香 枇杷叶（拭去毛微炙） 高良姜（各一 
分） 甘 
草（ 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。见食呕吐。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 红豆蔻（三分去皮） 茅香花（三分） 人参（一两去芦 
头） 陈 
橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
入生 
姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。 
\x人参丸 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
\x人参饮子\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。食即呕吐。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 薤白（十 
四茎） 
生 
\x调中丸\x（出宣明论）\x治脾胃虚。止呕吐。宽利胸膈。\x 
青皮 红皮（各一两） 大黄（二两） 牵牛（三两） 上为细末。滴水和丸如梧桐子 
大。每 
服三二十丸。温水下。空心食前服。 
\x丁香附子散\x（出宣明论）\x治脾胃虚弱。胸膈痞结。吐逆不止。\x 
附子（一两煮） 母丁香（四十九个） 生姜（半斤取自然汁半碗） 上用附子钻孔四 
十九 
个。以丁香刺上面填内。将生姜汁用文武火熬尽。取大萝卜一个取一穴子。入附子又填内。 
萝卜盖之。又用文武桑柴火烧香熟为度。取出切附子作片子。焙干捣为细末。每服一钱。米 
汤一盏调下。日进三服。 
\x参香散 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。\x 
人参 丁香 上等分。捣罗为散。每服二钱。空心热米饮调下。 
\x辛香散 治脾胃虚弱。呕哕寒痰。饮食不下。\x 
细辛（去苗叶半两） 丁香（一分） 上捣罗为细末。每服二钱匕。煎柿蒂汤调下。不 
拘时候服。 
\x五灵脂丸\x（出肘后方）\x治吐逆。粥食汤药不能下者。可以应用此候效。摩丸。\x 
用五灵脂不拘多少为末。狗胆汁和丸如鸡头实大。每服一丸。煎热生姜酒化下。先煮温 
粥饮半升。令病患乘药势便以粥送下。左手以药与患人吃。不得嗽口。右手急将粥与患人吃。 
不 
\x治脾胃虚弱食不消化。呕逆反胃。诸饮不下。\x（出肘后方） 
用粟米半升杵细。水和丸如梧桐子大。煮令热。点少盐。空心和汁吞下。 
\x强中丸\x（出简易方）\x治脾胃宿冷。呕哕恶心。噫气吞酸。心胸痞满。停痰留\x 
\x饮。胁肋刺痛。 
神曲（炒） 陈皮（去白） 青皮（去白） 麦 （炒） 干姜（炮） 良姜（用少油 
炒各二两） 
半夏（三两汤泡） 上为细末。面打稀糊为丸如梧子大。每服四五十丸。姜汤熟水任下。加 
缩砂二两尤妙。 
\x人参藿香汤\x（出和剂方）\x治男子妇人脾胃气弱。呕吐哕逆。饮食不下。手足逆\x 
\x冷。涎痰稠粘。又治欲喘不喘。欲呕不呕。彻心愦愦。闷乱不安。或瘴疟诸疾。水浆粥\x 
\x药。入口便吐。服之立效。久病反胃服百日安。此药温脾胃。化痰饮。消宿冷。止吐\x 
\x呕。\x 
藿香叶 人参（切片各六两） 半夏（汤洗七次姜汁制二两半） 上为粗末。入人参和 
匀。 
每服三钱。水一盏半。生姜十片。煎至一盏去滓。通口服。孕妇忌。 
\x神曲丸\x（出杨氏家藏方）\x治阴阳不和。脾胃虚弱。气不升降。呕吐泄泻。胁肋\x 
\x刺痛。心腹胀 
\x治胃气弱不下食至效\x（出本草） 
用 合鲋鱼为羹食之。 

<目录>卷二十五\脾脏门
<篇名>脾胃气虚弱肌体羸瘦（附论）
属性：夫水谷精微。化而为血气。外荣肌体。内充脏腑。脾胃气和。则能行其津液而充养肌肉。 
若 
\x方\x 
\x白术丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气久弱。不思饮食。肌体羸瘦。腹胁疼痛。面色萎\x 
\x黄。\x 
白术（一两） 槟榔（三分） 诃黎勒（煨用皮） 枳壳（麸炒微黄去瓤各三分） 木 
香（半两） 
附子（一两炮裂去皮脐） 白芷（半两） 肉豆蔻（去壳） 桂心（各三分） 丁香（半两） 
当归 
（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（三分去皮） 黄 （一两锉） 人参（半两 
去芦头） 
白茯苓（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 上为细末。炼蜜和捣三二百杵。 
丸如 
梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。忌生冷、油腻、湿面。 
\x草豆蔻散\x（出圣惠方）\x治脾胃气久虚。四肢无力。腑脏虚损。不欲饮食。日加\x 
\x羸瘦。体虚颤 
草豆蔻（去皮） 青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 
附子 
〔二两（三分）炮裂去皮脐〕 白茯苓（三分） 白术 当归（锉微炒） 枳实（麸炒微黄 
各半两） 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 芎 柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 白芍药 黄 
（锉各半两） 上件药捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分 
去 
滓。不计时候。稍热服。忌生冷、油腻、湿面、猪肉、犬肉。 
\x诃黎勒散\x（出圣惠方）\x治脾胃气久虚。腹胁胀满。肌体羸瘦少力。大小便不\x 
\x调。或加气促吃食减。\x 
诃黎勒（煨用皮） 木香 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（锉微炒） 当归（锉 
微炒） 
牛膝（各三分去苗） 桔梗（去芦头） 肉桂（去皱皮各三分） 干姜（炮裂锉） 桃仁（汤 
浸去皮 
尖双仁麸炒微黄各半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 白术 枳 
壳 
（麸炒微黄去瓤） 白芍药（各三分） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜 
半分。 
煎 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。四肢少力。或时痰逆。不思饮\x 
\x食。\x 
丁香 高良姜（锉各三分） 浓朴（二两去瓤皮涂生姜汁炙令香熟） 草豆蔻（去皮） 白 
术 
人参（去芦头） 黄 （锉） 白茯苓 肉桂（去皱皮） 附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒（煨 
用皮） 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三分） 半夏（汤洗七遍去滑） 枳壳（麸炒微黄去瓤各半两） 甘 
草 
（一分炙微赤锉） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至 
六 
分去 
\x补中黄 丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不思饮食。四肢少力。\x 
黄 （锉） 白茯苓（各三分） 桂心（半两） 山茱萸 白术（各三分） 麦门冬（去 
心焙） 
当归（锉微炒） 五味子（各半两） 石斛（去根锉） 人参（去芦头） 附子（炮裂去皮 
脐各三分） 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 牛膝（去苗） 熟干地黄 薯蓣（各三分） 上件药捣罗为 
末。炼 
蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以枣汤下三十丸。忌生冷、油腻、牛犬肉。 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治脾胃气久弱。肌体羸瘦。或加劳气。大肠不调。有时痰\x 
\x逆。不思饮食 
人参（一两去芦头） 柴胡（一两半去苗） 白茯苓（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香熟） 白术（一两） 桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙用） 五味子 黄 
（锉） 当归（锉微炒） 槟榔（各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三分） 半夏 
（一两汤浸 
七遍去滑） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去 
滓。不计时候温服。 
\x沉香丸 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。\x 
沉香（锉） 附子（炮裂去皮脐） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 白术 芎 肉豆蔻（去 
壳） 
香子（微炒令香） 胡椒 陈曲（炒） 桃仁（去双仁皮尖炒各一两） 楝实（取皮肉炒 
二两） 
阿魏 砂（无石者佳各半两研） 上除 砂、阿魏外。捣研为细末。将 砂、阿魏用好酒 
二 
（三）升。银铜石锅内熬成膏。和上件药丸如梧桐子大。早晨晚间空腹时。茶酒盐汤嚼下二 
十 
丸。 
\x人参丁香散\x（出医方大成）\x治大人小儿。呕吐不已。粥饮汤药不下。凡呕吐之\x 
\x病。皆因三焦不调。脾胃虚弱。冷热失和。邪正相干。清浊不分。阴阳错乱。停痰留\x 
\x饮。不能运化。胸膈痞满。呕逆恶心。腹满胀痛。短气噎闷。咳逆痰水。噫醋吞酸。不\x 
\x思饮食。渐至羸瘦。及疗女人妊娠阻病。心中烦愦。头目眩重。憎闻食气。呕吐烦闷。\x 
\x颠倒不安。四肢困弱。不自胜持。多卧少起。又治久病羸弱。脾胃虚极。中满呕逆。全\x 
\x不入食。并宜服之。\x 
白芍药（半斤） 当归（去芦） 丁香 丁皮 山药（各四两） 肉桂（去皮） 蓬莪 
术人参 
（去芦各二两） 干姜（炮） 茯苓（去皮） 香附子（炒） 白术 甘草（炙各四两） 上 
咀。每 
服 
同煎四分以下。温服。更宜量岁数加减与之。常服和脾胃进饮食。 
\x黄 煮散 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。美饮食。长肌肉。去虚倦。强心力。\x 
黄 （锉二两） 人参 白茯苓（去黑皮） 葛根（锉） 浓朴（去粗皮生姜二两取汁 
涂慢火 
炙尽各一两） 诃黎勒（炮去核一两半） 木香 甘草（炙各半两） 半夏（三分水洗七遍 
去滑生 
姜一两半取汁浸一宿焙干） 干姜〔炮一钱（分）〕 上杵末。每服二钱匕。水一盏。入生 
姜 
三片。枣二枚擘。煎至七分。不拘早晚温服。 
\x肉豆蔻丸 治脾胃虚弱。肌体羸瘦。\x 
肉豆蔻（去壳一分） 诃黎勒（面裹火煨取皮一两） 吴茱萸（汤浸焙干炒） 防风（去 
叉） 
浓朴（去粗皮生姜汁炙） 芎 苍术（米泔浸一宿切焙） 藿香叶 独活（去芦头各一分） 
石 
硫黄（一两别研） 上除硫黄外。细捣罗为末。同拌匀。炼蜜为丸如梧桐子大。空心米汤下 
三 
十丸。 
\x人参汤 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。\x 
人参 半夏（汤洗七次去滑生姜汁制） 草豆蔻（去皮） 大腹皮（锉） 前胡（去芦 
头） 陈 
橘皮（汤浸去白焙） 桂（去粗皮） 芍药 白茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 上各等分。 
粗捣 
筛。每 
\x思食补益人参散\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无\x 
\x力。\x 
人参（去芦头） 白术 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 五味子 黄 （锉） 附子（炮裂 
去皮脐 
各一两） 桂心（半两） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 上件药捣粗罗为散。每 
服三钱。 
以 
\x调中思食丸 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。\x 
陈曲（捣碎炒黄色） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参 麦 （炒黄色） 钟乳粉 槟 
榔（大 
者锉） 白术 半夏曲 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上除钟乳别入外。捣罗为末。拌匀。炼 
蜜 
为丸如梧桐子大。每服二十丸。温米饮下。食前服。 
\x陈橘皮煎丸 治脾胃虚弱。面黄肌瘦。腰膝疼痛。寒痰呕逆。腹胁 癖气痛。\x 
陈橘皮（一斤用水浸去白焙干杵为细末醋一斗熬成膏入后药） 沉香（锉二两） 干姜 
（炮 
制） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各四两） 荜茇（锉二两） 当归（洗切焙干取二 
两） 京 
三棱（炮熟锉二两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙令黑色四两） 上九味捣罗八味为细末。用陈 
橘皮 
膏和 
\x附子丸\x（出圣惠方）\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。食不消化。不能饮食。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘 
草（一 
分炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 小麦曲（二两微炒令黄） 川椒（二两去目及闭口炒 
出汗） 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。忌生 
冷、油腻、犬肉。 
\x团参丸 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。\x 
团参 白术 山芋 枣（焙干为末） 陈仓米（炒黄色各一两） 甘草（炙一分） 草 
豆蔻 
（去皮半两） 上为细末。炼蜜丸如樱桃子大。米饮嚼下一丸。日三服。 
\x山芋丸 治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。补不足。进饮食。\x 
山芋（锉一两） 五味子（净拣三分） 黄 （细锉一两） 白术（三两） 人参（一 
两） 上为 
细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。或三十丸。温米饮下。食前服。 
\x香朴丸 治脾胃气虚弱。面黄肌瘦。小便频数。脐腹疼痛。不能饮食。\x 
沉香（锉） 香子（炒各二两） 浓朴（去粗皮五两） 附子（去皮脐生用） 蜀椒 
（取红各 
二两） 上除红椒、沉香、 香子外。二味用浆水六升。青盐三两。生姜三两切作片子。同 
于银锅中煮令水尽。曝干。入红椒、沉香、 香子捣罗为细末。以水浸炊饼和丸如梧桐子大。 
每服 
\x蜀椒丸 治脾胃气虚弱。多困羸瘦。面黄口淡。不思饮食。\x 
蜀椒（去目及闭口者十两） 浓朴（去粗皮用十两以生姜汁炙令香熟细锉） 附子（炮 
裂去 
皮脐锉碎二两） 盐花（十两） 上以水一斗。于银石器内以文武火熬。候水尽为度。焙干 
同 
杵为末。炼蜜并糯米粉同为糊。和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒下。空心服。 
如大肠滑泄。生姜米饮下。 
\x椒朴丸\x（出德生堂）\x治脾胃虚冷不思饮食。或足发虚肿。或日渐羸瘦。四肢衰\x 
\x倦。吐利无节 
蜀椒（去目并闭口者） 浓朴（去粗皮生姜汁炙透） 香子（炒） 青盐（淘去沙取 
净各二 
两） 上以水二升。煮令干焙燥。捣罗为末。面糊为丸如梧桐子大。每服三四十丸。空心温 
米饮下。或盐汤下。病深者日三服。诸方集重载椒朴丸。有加附子者。有加干姜之类者。皆 
不快捷。此方精要与病相当如神。慎勿增他药。予中表许君。病脾逾年。通身黄肿不能起。 
全不嗜食。其甥为本道转运使。日遣良医治之都不效。有傅主簿传此方。服十许日渐安。 
自尔常服。肌肤充实。嗜饮美食兼人。面色红润。年六十余。日行数十里。强力如少年。凡 
药之中病处。人多不测。看不上面。自有奇功。多因增益他药却致不验。此难可以意度也。 
一方治通身黄肿不能起。全不能食。服之立愈。 
\x粟附丸 治脾胃气虚弱。四肢倦怠。肌体瘦弱。脏腑受湿。大便频数。全不思饮\x 
\x食。\x 
陈粟米（一升） 附子（一两共得两枚者） 上同于锅铫内入水煮令附子透。取出附子 
切作 
片子。焙干。又别取陈粟米半升。水淘令净控干。文武火炒令香熟。同附子碾为末。却取元 
煮附子者粟米粥。同和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。陈橘皮汤下。空心食前服。 
\x羊肉补真丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃久虚。荣卫气涩。精神昏闷。肌体羸瘦。\x 
\x全不入食。\x 
羊肉（晒干者十两） 当归（洗焙） 白术 神曲（炒三味各二两） 丁香 茴香（炒） 
肉豆 
蔻（面裹煨香） 缩砂仁 干姜（炮） 肉桂（去粗皮以上六味各一两） 糯米（半升炒黄） 
上件为 
细末。次入羊绞肉拌匀。汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。温米饮下。不拘 
时候。 
\x健脾丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾胃久虚。心腹疼痛。胁肋胀满。脏腑溏泄。停\x 
\x饮。食不消。恶 
丁香 甘草（各半两） 肉豆蔻（面裹煨香） 细辛（去叶土） 附子（炮裂去皮脐） 肉 
桂 
（去粗皮） 吴茱萸（汤洗七次微炒） 干姜（炮以上六味各一两） 浓朴（去粗皮生姜汁 
制二两） 
上件为细末。煮粟米饭为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮下。空心食前服。 
\x治脾胃肠 \x（出本草） 
以邪蒿煮令熟。酱醋食之。 

<目录>卷二十五\脾脏门
<篇名>脾胃壅热呕哕（附论）
属性：夫脾气壅实。胃中有热。则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。痰饮积聚。则成呕哕。此皆气 
力强盛之人。肌肤充满。脾胃之中。久多积热。致上焦不利。故令呕哕也。 
\x方\x 
\x枇杷叶散\x（出圣惠方）\x治脾胃气壅。痰滞呕哕。见食即吐。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄色） 木通（半两锉） 前胡（半两去芦头） 人参（一两 
去芦头） 
麦门冬（一两去心） 麻仁（半两） 犀角屑（半两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（半两汤 
浸去白瓤 
焙） 上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温 
服。 
\x麦门冬散\x（出圣惠方）\x治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。\x 
麦门冬（二两去心） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去 
滑净） 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 茅根（二两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 前胡（半两去芦 
头） 枇 
杷叶（一两拭去毛炙微黄） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至 
六 
分去 
\x陈橘皮散\x（出圣惠方）\x治脾胃壅热。呕哕烦渴不下食。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 羚羊角屑（半两） 麦门冬（三两去心） 人参（一两 
去芦头） 
泽泻（半两） 紫苏茎叶（一两） 上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎 
至六分去滓。不计时候温服。 
\x又方\x（出圣惠方） 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 葛根（一两锉） 芦根（一两锉） 
麦门 
冬（一两去心） 枇杷叶（半两拭去毛微炙） 上件药细锉和匀。每服半两。以水一大盏。 
入生 
姜 
\x芦根饮子\x（出圣惠方）\x治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。\x 
芦根（二两半锉） 麦门冬〔二（三）两去心〕 人参（一两去芦头） 黄 （一两） 淡竹茹 
（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 上件药细锉和匀。每服一两。以水一大盏半。入生姜 
三 
\x茅香散\x（出圣惠方）\x治脾胃壅热。呕哕烦渴不止。\x 
茅香花（三分） 芦根（一两锉） 麦门冬（三分去心） 赤茯苓（三分） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半 
分。 
竹茹 
\x人参饮子\x（出圣惠方）\x治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。\x 
人参（去芦头） 前胡（去芦头各一两） 生姜（半两） 粟米（半合） 薤白（七茎） 
豉（半 
合） 
\x芦根散\x（出圣惠方）\x治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。\x 
芦根〔二（三）两锉〕 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（去心） 
茯神 
（各一两） 上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。入生 
地 
黄 
\x治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。\x（出圣惠方） 
糯米（半合水淘生研） 绿豆（半合水淘生研） 生姜（三分研取汁） 蜜（一合） 新 
汲水 
（五合） 

<目录>卷二十六\肺脏门
<篇名>总论
属性：夫肺主魄。魄脏者任物之精也。为上将军。使在上行。所以肺为五脏之华盖。并精出入 
谓之魄。魄者肺之藏也。鼻者肺之官。肺气通于鼻。鼻和则能知香臭矣。循环紫宫。上出于 
颊。候于鼻下。而下覆乎诸脏。荣华于发。外主气。内主胸。与乳相当。左乳庚。右乳辛。 
肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。有十四童子七女子守之。神名鸿。主藏魄。号为魄脏。 
随节应会。故云肺脏气。气舍魄。在气为咳。在液为涕。肺气虚则鼻息利。少。气实则喘喝。 
胸凭仰息。肺气虚则梦见白物。见人斩血藉藉。得其时则梦见兵战。肺气盛则梦恐惧哭泣。 
厥气客于肺。则梦飞扬见金铁之器奇物。 
凡肺脏象金。与大肠合为腑。其经手太阴。与阳明为表里。其脉浮。相于季夏。王于秋。 
秋时万物之所终。宿叶落柯。萋萋枝条。其KT 然独在。其脉为微浮。卫气迟。荣气数。 
数则在上。迟则在下。故名曰毛。阳当陷而不陷。阴当升而不升。为邪所中。阳中邪则卷。 
阴中邪则紧。卷则恶寒。紧则为 。寒 相博。故名曰疟。弱则发热。浮乃来出。旦中旦发。 
暮 
中焦有恶则见。有善则匿。阳气下陷。阴气则温。阳反在下。阴反在巅。故名曰长而且留。 
秋脉如浮。秋脉肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮。来急去散故 
曰浮。反此者病。何如而反。其气来毛而中央坚两傍虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。 
此谓不及。病在中。太过。则令人气逆而背痛愠愠然。不及。则令人喘。呼吸少气而咳。上 
气见血。下闻病音。 
凡肺脉来厌厌聂聂如落榆荚。曰肺平。秋以胃气为本。肺脉来不上不下。如循鸡羽。曰 
肺病。肺脉来如物之浮如风吹毛。曰肺死。真肺脉至大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。 
毛 
秋胃微毛曰平。毛多胃少曰肺病。但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病。弦甚曰今病。 
肺藏气。气舍魄。喜乐无极则伤魄。魄伤则狂。狂者意不存人。皮革焦。毛悴色夭死于 
夏。 
手太阴气绝则皮毛焦。太阴者。行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦。皮毛焦则津液去。 
津液去则皮节伤。皮节伤者则爪枯毛折。毛折者则气先死。丙笃丁死。火胜金也。 
肺死脏。浮之虚。按之弱如葱叶下无根者死。秋金肺旺。其脉微涩而短曰平。反得大而 
缓者。是脾之乘肺。母之归子。为虚邪。虽病易治。反得沉濡而滑者。是肾之乘肺。子之乘 
母。为实邪。虽病自愈。反得浮大而洪者。是心之乘肺。火之克金为贼邪。大逆。十死不治。 
反 
右手关前寸口阴绝者。无肺脉也。苦短气咳逆。喉中塞噫逆。刺手阳明治阳。右手关前 
寸口阴实者肺实也。苦少气。胸中满膨膨与肩相引。刺手太阴。治阴。 
肺脉来泛泛轻如微风吹鸟背上毛。再至曰平。三至曰离经病。四至脱精。五至死。六至 
命尽。手太阴脉也。 
肺脉急甚为癫疾。微急为肺寒热怠惰。咳唾血。痛引腰背胸。若鼻息肉不通。缓甚为多 
汗。微缓为痿漏风。头以下汗出不可止。大甚为胫肿。微大为肺痹。引胸背起腰内。小甚为 
飧泄。微小为消痹。滑甚为息贲上气。微滑为上下出血。涩甚为呕血。微涩为鼠 。在颈肢 
腋之间。下不胜其上。其能喜酸。 
肺脉搏坚而长。当病唾血。其濡而散者。当病漏汗。至今不复散发。 
白脉之至也喘而浮。上虚下实。惊有积气在胸中。喘而虚。名曰肺痹寒热。得之醉而使 
内也。 
黄帝问曰。经脉十二而手太阴之脉独动不休何也（手太阴在寸口中）。岐伯对曰。足阳明 
胃脉也。胃者五脏六腑之海（胃脉在足趺上。大趾间上行三寸。骨解中是。）其精气上注于肺。 
肺气从太阴而行之。其行之也。以息往来。故人一呼脉再动。一吸脉亦再动。呼吸不已。脉 
动不止。 
黄帝问曰。气口何以独为五脏主。岐伯曰。胃者水谷之海。六腑胃居其大。五味入于口。 
藏于胃。以养五脏气。气口者太阴是也。脏腑之气味。皆出于胃。变见于气口。气口属腑脏 
主。即呼寸口者也。 
扁鹊曰。肺有病则鼻口张。实热则喘逆。胸凭仰息。其阳气壮则梦恐惧等。虚寒则咳息 
下利少气。其阴气壮则梦涉水等。 
肺在声为哭。在变动为咳。在志为忧。忧伤肺。精气并于肺则悲。味主秋。结满而血者 
病在胸。及以饮食不节得病者。取之合。故命曰味主合。 
病先发于肺喘咳。三日之肝。胁痛支满。一日之脾。闭塞不通。身痛体重。五日之胃。 
腹胀。十日不已死。冬日入夏日出。病在肺。下晡慧。日中甚。夜半静。 
假令肺病南行。若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发。得病以丙丁日也。宜服赤药。 
凡肺病之状。必喘咳逆气。肩息背痛。汗出。尻阴股膝挛。髀 足皆痛。虚则少气不 
能报息。耳聋嗌干。取其经手太阴。足太阳之外。厥阴内。少阴血者。 
肺脉。沉之而数。浮之而喘。苦洗洗寒热。腹满肠中热。小便赤。肩背痛。从腰以上汗 
出。得之房内汗出当风。 
肺病其色白。身体但寒无热。时时咳。其脉微迟为可治。宜服五味子大补肺汤泻肺散。 
春当刺少商。夏刺鱼际。皆泻之。季夏刺太渊。秋刺经渠。冬刺尺泽。皆补之。又当灸膻中 
百壮。背第三椎二十五壮。 
邪在肺则皮肤痛。发寒热。上气。气喘汗出。咳动肩背。取之膺中外 。背第三椎之旁。 
以 
形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感。中外皆伤。故气逆而上行。肺伤其人劳倦则咳唾血。 
其脉细紧浮数皆吐血。此为躁扰嗔怒得上。肺伤气壅所致也。 
肺中风者。口燥而喘。身运而重。冒而肿胀。肺中寒者。其人唾浊涕。肺水者。其人身 
体肿而小便难。时时大便鸭溏。肺胀者。虚而满喘咳。目如脱状。其脉浮大。 
趺阳脉浮缓。少阳脉微紧。微为血虚。紧为微寒。此为鼠乳。 
诊得肺积脉浮。而手按之辟易。胁下时时痛逆。背相引痛。少气善忘。目瞑。结痈。皮 
肤寒。秋愈夏剧。主皮中时痛如虱缘之状。甚者如针刺之状。时痒。色白也。 
肺病。身当有热。咳嗽短气。吐出脓血。其脉当短涩。今反浮大。其色当白。而反赤者。 
此 
商音。人者主肺声也。肺声哭。其音磬。其志药。其经手太阴。厥逆阳明。则荣卫不通。 
阴阳反祚。阳气内系。阴气外伤。伤则寒。寒则虚。则厉风所中。嘘吸战掉。语声嘶塞而散 
下。气息短惫。四肢僻弱。面色青白。遗失便利。甚则不可治。根据源麻黄续命汤主之。 
又言音喘急。短气好唾。此为火克金。阳系阴。阴气沉。阳气升。升则实。实则热。热 
则狂。狂则闭眼悸言。非常所说。口赤而张。饮无时度。此热伤肺。肺化为血。不治。若面 
赤而鼻不欹可治也。 
白为肺。肺合皮。白如豕膏者吉。肺主鼻。鼻是肺之余。其人金形。相比于上商。白色。 
小头方面。小肩背。小腹。小手足。发动身轻。精瘦急。心静悍。性喜为吏。耐秋冬。不耐 
春夏。春夏感而生病。主手太阴廉廉然。肩膺浓薄正疏则肺应之。正白色小理者则肺小。小 
则少饮。不病喘喝。粗理者则肺大。大则虚。虚则寒。喘鸣。多饮善病。胸喉痹逆气。巨肩 
反膺陷喉者则肺高。高则实。实则热。上气肩急咳逆。合腋张胁者则肺下。下则逼贲迫肝。 
善胁下痛。鼻寒或壅而涕生息肉。好肩背浓者则肺坚。坚则不病咳上气。肩背薄者则肺脆。 
脆则易伤于热。喘息鼻衄。肩膺好者则肺端正。端正则和利难伤。膺偏 者则肺偏倾。偏倾 
则病胸偏痛。鼻亦偏疾。凡人分部陷起者。必有病生。大肠阳明为肺之部。而藏气通于内。 
外部亦随而应之。沉浊为内。浮清为外。若外病内入。则所部起。内病里出。则所部陷。外 
入。前治阳后治阴。内出。前治阴后治阳。实泻虚补。阳主外。阴主内。凡人死生休否。则 
藏神前变形于外。人肺前病。鼻则为之孔开焦枯。若肺前死。鼻则为之梁折孔闭。青黑色。 
若天中等分。墓色应之必死不治。看色深浅。斟酌赊促。远不出一年。促不延时月。肺疾少 
愈而卒死。何以知之。曰赤黑如拇指。 点见颜颊上。此必卒死。肺绝三日死。何以知之 
。口张但气出而不还。面白目青。是谓乱经。饮酒当风。风入肺经。胆气妄泄。目则为青。 
虽有天救。不可复生。面黄目白。如枯骨死。吉凶之色。在于分部顺。顺面见赤白入鼻。必 
病不出其年。若年上不应。三年之中祸必应也。 
秋金肺。脉色白。主手太阴脉也。秋取经 。秋者金始治。肺将收杀。金将胜火。阳气 
在合。阴气初胜。湿气及体。阴气未胜。未能深入。故取 以泻阴邪。取合以虚阳邪。阳气 
始衰。故取于合。其脉本在寸口之中。掌后两筋间二寸中。应在腋下动脉。其脉根于太仓。 
太仓在脐上三寸一分是也。 
秋三月者主肺大肠。白气狸病也。其源从太阳系手太阴。太阴受淫邪之气。则经络壅滞。 
毛 
损肺伤气。暴咳呕逆。若脏实则为阳毒所损。体热生班。气喘引饮。故曰白气狸病也。 
扁鹊云。灸心肺二俞。主治丹毒白狸病。当根据源为疗。调其阳。理其阴。则脏腑之病不 
生矣。 
夫六极者。天气通于肺。地气通于嗌。风气应于肝。雷气动于心。谷气感于脾（谷素问 
作谷）。雨气润于肾。六经为川。肠胃为海。九窍为水注之气。所以窍应于五脏。五脏邪伤。 
则 

<目录>卷二十六\肺脏门
<篇名>肺实（附论）
属性：夫右手寸口以前脉阴实者。手太阴经也。盖肺实则生热。热则阳气盛。病苦肺胀。汗出 
若露。上气喘逆。咽中塞如欲呕状。胸中满膨膨与肩相引。名曰肺实热也。 
扁鹊云。肺实热则喘逆。胸凭仰息。咽中不利。手太阴经为热气所加。故为肺实之病。 
甚则口赤鼻张。引饮无度。与背生疮。以至股阴膝 胫皆痛。 
右手寸口气口以前脉阴阳俱实者。手太阴与阳经俱实也。病苦头痛目眩。惊狂。喉痹痛。 
手 
\x方\x 
\x煮散方 治肺与大肠俱实。令人气凭满。\x 
茯苓 麻黄（各六钱） 黄 大青 桂心（各三钱） 细辛 杏仁（各五钱） 石膏 
（二两） 
丹 
包裹， 
以井花水一升五合。煮取七合为一服。日再。 
\x泻肺散 治酒客劳倦。或汗出当风。喜怒气舍于肺。面目黄肿。起即头眩。咳逆上\x 
\x气。时忽 
五味子 百部（各二两半） 茯苓 附子 苁蓉 当归 石斛 远志 续断（各一两） 细 
辛甘草（各七分） 防风 蜀椒 紫菀 桂心 款冬花 干姜（各一两半） 桃仁（六十 
枚） 
杏仁（三十枚） 上捣筛。以酒煎服。方寸匕。早午晚。日三服后。稍加二匕。 
\x黄 煮散 治肺气盛实。其气上蒸发多痰。心胸烦躁。往往咯血。\x 
黄 （锉） 桑根白皮（锉） 杏仁（去皮尖双仁炒） 紫菀（去苗土） 贝母（去心） 
黄芩 
（去黑心） 麻黄（去根节） 麦门冬（去心焙） 升麻 羌活（去芦头） 蛤蚧（酥炙各 
一分） 胡 
黄连（一钱） 上为散。每服三钱。水一盏。生姜一大片拍碎。煎至九分去滓食后临卧温服。 
若人 
\x天门冬煎 治肺热实咳嗽。涕唾稠粘。气促急。不思食。\x 
生天门冬（二两去心以水一升煮烂候水尽细研） 紫菀（去土一两） 贝母（去心三两） 
桔 
梗白茯苓（去黑皮） 桑白皮根（锉） 木通（锉各一两半） 白蜜（二两） 土酥（一 
两） 生地 
黄汁（四合） 藕汁 生麦门冬汁（各三合） 上为末。先下地黄、麦门冬、藕汁。煎五六 
沸。 
次下天门冬并蜜。煎五六沸。次下紫菀等末搅匀。次下酥。慢火煎搅如饧。倾于盒中待凝。 
每服一匙。食后夜卧细细咽之。日三五服。 
\x清肺饮子 治渴而小便闭。邪热在气分也。\x 
茯苓（三钱） 猪苓（三钱） 泽泻（五钱） 琥珀（半钱） 灯心（二分） 木通（七 
分） 通草 
（二分） 车前草（炒二钱） 瞿麦（半钱） 蓄（七分） 白术（三钱） 桂（半钱） 上 
为细末。 
每服五钱。水一盏半。煎至一盏带热服。或锉如豆。作汤煎服亦可。八正散或五苓散皆得用 
之。一方无术桂。 
\x麻黄引气汤 治肺劳实。气喘鼻张。面目苦肿。\x 
麻黄 杏仁 生姜 半夏（各五分） 紫苏（四分） 白前（亦作白术） 细辛 桂心 
（各三 
两） 橘皮（二分） 石膏（八两） 竹叶（切一升） 上罗匀。以水一斗。煮取三升去滓。 
分三 
服。 
\x龙脑丸 治胸中郁热肺喘嗽。口臭喉腥。或口甜。丈夫衄。妇人热血崩。并皆治\x 
\x之。\x 
龙脑 薄荷（五两净叶） 真蒲黄（一两） 麦门冬（去心二两） 阿胶（一两） 甘 
草（一两） 
人参（一两） 川当归（一两半） 黄 （一两半） 木通（一两） 生干地黄（三两） 柴 
胡（好者 
去苗半两） 上为末。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。病上焦。食后用热水吞下。微嚼破更 
好。病下焦。空心服。小儿加减与之。此药大有奇效不可尽述。 
\x叶氏清膈丸 治肺气上壅。气促迫塞。面赤痰实。咽嗝不利。头昏目眩。胸背拘\x 
\x急。及治面 
人参 赤茯苓 木通 黄 （蜜炙） 生干地黄 桑白皮（蜜炙） 青皮（去白） 防 
风（去 
皮） 甘草（炙各一两） 枳壳（麸炒去瓤） 麦门冬 上为末炼蜜丸弹子大。每一丸。水 
七分 
煎六分。温服。食后。日三服。一方作散。用蜜煎服亦得。 
\x天门冬煎 治肺间热咳喉塞。\x 
天门冬（二两去心） 麦门冬（二两去心） 款冬花（一两） 贝母（一两） 紫菀（二 
两） 茯 
苓（二两）升麻（二两） 生姜汁（三升） 蜜（一升） 酥（一合） 地黄汁（三升） 上 
切。以水八 
升 
一服如弹子丸一枚。含咽。日夜三五丸。忌醋物芜荑、鲤鱼等。颜仁楚处传。 
\x羚羊角散\x（出千金方）\x治肺热喘息。鼻衄血。\x 
羚羊角 玄参 射干 鸡苏 芍药 升麻 柏皮（各二两） 生地黄（切一升） 栀子 
仁 
（四两） 淡竹茹（鸡子大一枚） 上罗匀。以水九升。煮三升分三服。须利者。下芒硝二 
两。 
更煎三沸。 
\x黄芩汤 治肺脏热实。涕 稠粘。咽喉不利。\x 
黄芩（去黑心） 黄 （锉） 柴胡（去苗） 秦艽 赤茯苓（去黑皮） 人参 栀子 
仁（各一 
两） 升麻 地骨皮 甘草（炙锉半两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。 
食 
后温服 
\x百部根饮 治肺气客热。暴伤风寒。因嗽不安。\x 
百部根（一两半） 天门冬（二两去心） 紫菀（一两半） 贝母 干葛 白前 橘皮 
（各一 
两） 生姜（二两） 葱白（切三寸） 豉（三合） 上切。以水六升。煮取六升七合去滓。 
分 
服三服。疏数任情。亦可分四服。间食亦得。禁生冷、鲤鱼、蒜。 
\x桔梗汤\x（杨子建护命方）\x治肺气盛实。上焦不通。面目浮肿。大便燥。又治肺\x 
\x气盛实。痞膈中焦。大肠与肺表里。不能相通。毒热之气。上蒸于肺。因而生疾。若肺\x 
\x病诊其脉气脾肺洪 
桔梗（炒） 大黄（锉炒） 麻黄（去根节） 枳壳（去瓤麸炒） 大腹皮（锉） 柴 
胡（去苗） 
杏仁（去皮尖双仁炒） 羌活（去芦头） 木香（各一分） 上捣筛。每服三钱。水一盏。 
生姜二 
大片拍碎。煎至七分去滓。食后临卧温服。 
\x地黄通音散\x（出千金方）\x治肺热。言音喘急短气。好唾脓血。\x 
生地黄（切二升） 石膏（八两） 麻黄（五两） 杏仁（四两） 升麻 羚羊角 芒 
硝（各三 
两） 赤蜜（一升） 淡竹茹（鸡子大一团） 上罗匀。以水七升。煮取二升去滓。下蜜煮 
两沸。 
分三 
\x泻白汤\x（出百一方）\x治大肠实热腹胀不通。夹脐痛。食不化。喘不能。久喑生\x 
\x疮。\x 
橘皮 淡竹叶 黄芩 栀子仁 柏皮（炙各一两半） 茯苓 芒硝（各一两） 生地黄 
（五 
两） 上为锉散。每服四钱。水一盏半。姜、枣煎七分。空心服。 
\x泻白散\x（出永类钤方）\x治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大便不利。\x 
桑白皮（炙） 桔梗（去芦炒锉） 地黄皮（去木） 栝蒌子 半夏（汤泡七次） 升 
麻杏 
仁（去皮尖） 甘草（炒各等分） 上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去 
滓。 
食后温 
\x二母汤\x（出永类钤方）\x治肺劳实热。面目苦肿。咳嗽喘急。烦热颊赤。骨节多\x 
\x痛。乍寒乍热 
知母 贝母（去心膜） 杏仁（去皮尖炒） 甜葶苈（略炒） 半夏（炮七次） 秦艽 
（去芦） 
橘红（各一两） 甘草（炙五钱） 上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去 
滓温 
服。不拘时候。 
\x泻肺大麻仁散\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大肠不利。\x 
大麻仁（一两） 桑根白皮（二分锉） 槟榔（一两） 天门冬（二分去心） 赤茯苓 
（三两） 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 汉防己（三分） 甘草（半两炙锉） 上捣筛为散。每服三钱。 
以水 
一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。忌炙爆热面大蒜。 
\x麻黄汤 治肺实热。喘逆胸满。仰息急气。\x 
麻黄（去根节煮掠去沫炒） 半夏（汤洗七遍焙） 桑根白皮（锉各二两半） 杏仁（去 
皮尖 
双仁炒三两） 石膏（碎五两） 赤茯苓（去黑皮二两） 紫菀（去土二两半） 上锉如麻 
豆大。 
每服五钱。水一盏半。入生姜半分切。竹叶二七片。煎至八分。去滓温服。 
\x橘皮汤\x（出千金方）\x治肺热气上。咳息奔喘。\x 
橘皮 麻黄（各三两） 柴胡（去苗） 干紫苏（删繁作干蓝各二两） 宿姜 杏仁（各 
四两） 
石 
瘥。 
再服两剂。 
\x人参丸 治肺气上攻。鼻塞不通。\x 
人参 防风（去草） 细辛 黄 甘菊花 木通 沙参（各半两） 上为细末。炼蜜 
和丸 
如桐子大。每服五十丸。食后温水下。 
\x羚羊汤饮 主肺热胸背痛。时时干咳。不能食。\x 
羚羊角（屑二两） 贝母 生姜 茯苓（各三两） 橘皮 人参 芍药（各二两） 上 
切。以 
水五升。煮取一升八合。去滓。分温三服。每服如人行八九里久便服。禁生冷、蒜、面、醋。 
\x清气汤\x（出千金方）\x治肺热饮酒当风。风入肺。胆气妄泄。目青气喘。\x 
麻黄（四两） 甘草 五味子（各三两） 杏仁（五十枚去皮尖双仁炒） 母姜 淡竹 
叶（切 
一升） 
\x枸杞汤\x（出千金方）\x治肺热实。凡右手寸口气口以前脉阴实者。苦胀汗出。气\x 
\x喘逆。咽中塞 
枸杞根皮（锉炒） 石膏（碎各四两） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白前（各二两半） 杏 
仁（去 
皮尖双仁炒一两半） 白术（二两半） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。入蜜 
半 
匙。再煎令沸。食后温服。日三。 
\x人参汤 疗肺客热。并肝心家气。\x 
桂心 甘草（炙各三两） 人参 干姜 防风（各一两） 白术（一两） 上切。以水 
八升。 
煮取三升。分三服。日三。宜温。忌桃、李、雀肉、生葱、海藻、菘菜。 
\x细辛汤\x（出本事方）\x治肺虚实不调。鼻塞多涕。咽中有涎而喘。项强筋急或\x 
\x痛。\x 
细辛 半夏曲 茯苓 桔梗（各四钱） 桂枝（三钱） 甘草（二钱） 上为粗末。每 
服四 
钱。水 
\x泻肺大黄煎\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。心胸烦壅。咳嗽喘促。大肠气滞。\x 
川大黄（二两锉研微炒） 生地黄汁（三合） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁生焙） 枳 
壳（一 
两锉炒微黄去瓤） 牛蒡根汁（二合） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微焙） 上件捣罗为末。 
用蜜 
四两。酥二两。入前二味汁。同入银锅内。入诸药末搅令匀。慢火煎令成膏。收于磁合内。 
每服不计时候。以清粥调下。 
\x清肺汤\x（出三因方）\x治肺实热。肺壅汗出若露。上气喘逆。咳嗽。咽中塞如呕\x 
\x状。短气。客 
薏苡仁 防己 杏仁 冬瓜子仁（各三分） 鸡子白皮（一分） 上为锉散。每服四钱。 
先 
以石苇切半握。水二盏煎盏半。入药同煎至七分。去滓。食前服。 
\x地黄麦门冬煎 主肺气热兼咳嗽。\x 
生地黄汁（三升） 生姜汁（一合） 酥（二合） 麦门冬汁（三升） 白蜜（二合） 上 
先煎地 
黄、麦门冬、姜汁等。三分可减一分。纳酥、蜜煎如饧。纳贝母末八分。紫菀末四分。搅令 
调。一服一匙。日二服。夜二服。忌芜荑。 
\x泻肺散\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。上焦痰滞。不下饮食。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 旋复花（半两） 川芒硝（一两） 前胡（三分去芦头） 川 
大黄 
（一两锉微炒） 上件药捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计 
时 
候 
\x牵牛子丸\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。胸膈壅滞。大肠不利。\x 
牵牛子（一分生用） 马牙硝（一两炼令汁尽） 鸡 （半两生阴干） 甜葶苈（半 
两隔纸 
炒令紫色） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上件药捣罗为末。炼蜜丸桐子大。每 
服 
不计时候。以温酒下三十丸。 
\x葶苈丸\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。\x 
甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 杏仁（二七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牵牛子（一 
两微 
炒） 汉防己（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 上件药捣罗为末。炼蜜丸桐子大。 
每服 
不计时 
\x地骨皮汤 治肺脏实热。喘促上气。胸膈不利。烦躁鼻干。\x 
地骨皮（二两） 桑白皮（锉一两半） 紫苏茎叶（一两） 甘草（炙锉一两） 上粗 
捣筛。每 
服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后临卧温服。 
\x百部汤 治肺脏实热。喘嗽鼻塞。口干咽痛。\x 
百部 款冬花 杏仁（去皮尖双仁炒） 甘草（炙锉各一两） 上捣筛。每服三钱。水 
一 
盏。入糯米少许。煎七分。温服。不拘时候。 
\x葶苈丸 治肺热实喘嗽。\x 
甜葶苈子（纸上炒一分） 大黄蒸（熟锉一分） 杏仁（二七枚去皮尖双仁灯上燎熟） 上 
捣 
研为 
\x黄连阿胶丸 治肺热或咯血。\x 
黄连（净二两） 赤茯苓（二两） 阿胶（炒一两） 上黄连、茯苓同末。水调阿胶和。 
众手 
丸桐子大。每服三十丸。食后米饮下。黄连、茯苓能除心火。则肺得其清。 
\x大黄五味子丸\x（出圣惠方）\x治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。\x 
五味子（一两） 川大黄（一两锉研微炒） 车前子（一两） 上件药捣筛为末。炼蜜 
和捣三 
百杵。丸如桐子大。每服不计时候。以温汤下三十丸。 
\x治肺久积坚实如鼓。食即吐。卧不安。喘急方。\x（余居士选奇方） 
白术 防葵（各六分） 郁李仁（八分） 诃子（七分） 茱萸（三分） 杏仁（三分） 
大黄 
（六分）槟榔（八分） 上罗匀。以水二升。煎白术、防葵、大黄等至一升。纳诸药更煎至 
半 
升。滤去滓。分作三服。如人行五里久又进服。以泄为度。 
\x治肺脏实热。相刑于肝。肝即受病。先当诊其脉气。若肺脉洪大。宜先服此方。\x 
（杨 
子建护 
柴胡（去苗） 前胡（去芦头） 麻黄（去根） 贝母（去心） 紫菀 桔梗 杏仁（去 
尖） 黄 
芩牡丹皮（去心） 紫苏子（以上各一两） 苍术（半分） 上细捣罗为末。煮散。每服 
二钱。 
水一盏。生姜一片。同煎取八分。食后。除去滓。热服。 
\x治远年肺气上攻。喘息急。涕稠粘。胸中痰实。大腑实热。但喘急时。痰结气闷。\x 
\x胸中痞满 
紫苏（去苗土） 肉桂（去粗皮） 款冬花（各一两） 麻黄（去根） 杏仁（去尖） 升 
麻羌 
活（各一两） 上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取九分。食后临卧和滓温和顿服。大 
腑 
虚 
\x治肺气盛实痞隔上焦。不能下生于肾。乏生气。因而生疾。宜先吃此药散肺气。若\x 
\x人肾脏感 
麻黄（去根） 杏仁（去尖） 桔梗 紫菀 牡丹皮（去心） 前胡 柴胡（各去芦头） 
紫苏 
子（各一分） 枳壳（只使青三铢） 上杵细捣罗为末。每服二钱。水一盏。生姜二片。煎 
取八 
分 

<目录>卷二十六\肺脏门
<篇名>肺虚（附论）
属性：夫右手寸口气口以前脉阴虚者。手太阴经也。名曰肺虚冷。盖虚则生寒。寒则阴气盛。 
阴气盛则声嘶。语言用力。颤掉缓弱。少气不足。咽中干。无津液。寒虚乏气。恐怖不乐。 
咳嗽及喘。鼻有清涕。皮毛焦枯。诊其脉沉缓。此是肺虚之候。虚则宜补也。 
夫脏腑之精华。皆上注于肺。肺主于气。气为卫。流行于诸阳之经。荣华于皮毛。若其 
气不足。则胸膈短气。咽中闭塞。咳逆痰唾。寒从背起。口中如含霜雪。语言失声。皮毛萎 
落。皆肺不足之候也。右手寸口气口以前。脉阴阳俱虚者。手太阴与手阳明经俱虚也。病苦 
耳鸣嘈嘈。时妄见光明。情中不乐。或如恐怖。肺与太阳俱虚也。 
\x方\x 
\x通音散\x（出千金方）\x治肺虚寒冷。声嘶伤。语言用力。战掉缓弱。虚瘠。风入\x 
\x肺。\x 
防风 独活 芎 秦椒 干姜 黄 （各四十二铢） 天雄 麻黄 五味子 山茱萸 
甘草（各三十七铢） 秦艽 桂心 薯蓣 杜仲 人参 细辛 防己（各三十铢） 甘菊花 紫 
菀（各一十四铢） 贯众（三枚） 附子（七分） 上药捣筛。以酒服。方寸匕早晚。日二 
服。一 
方 
\x补伤散\x（千金方）\x治肺伤善泄咳。善惊恐。不能动筋。不可以远行。膝不可久\x 
\x立。汗出。鼻干少气。喜悲。心下急痛。痛引胸中。卧不安席。忽忽常喜梦。小便赤\x 
\x黄。目不远视。唾血 
天门冬（一升） 防风 泽泻 人参 阿胶 栝蒌根 前胡 芍药 白蔹（各一两） 干 
姜 
大豆卷（各二两） 紫菀 石膏 桂心 白术（各四两） 干地黄 甘草 薯蓣 当归（各 
二两 
半） 
\x钟乳黄 汤\x（出千金方）\x治肺气不足。逆满上气。咽中闷塞短气。寒从背起。\x 
\x口中如含霜雪 
黄 （五两） 甘草 钟乳 人参（各二两） 干地黄 桂心 茯苓 白石英 桑白皮 浓 
朴干姜 紫菀 橘皮 当归 五味子 远志 麦门冬（各三两） 大枣（二十枚） 上罗 
匀。 
以水一斗四升。煮取四升。分五服。日三夜二。 
\x大阿胶丸 治肺有热。或因劳叫怒。肺胃致伤。嗽中有血。\x 
葶苈（二两炒） 人参（去芦） 远志（去心） 防风 白茯苓（去皮） 贝母（炒） 阿 
胶五 
味子 熟地黄（洗） 杏仁（汤浸去皮尖） 山药（各一两） 丹参 麦门冬 杜仲（去皮 
锉炒令 
黑） 柏子仁 甘草（炙） 百部（炙各五两） 上为末。蜜丸如弹子大。瓷器收勿泄气。 
每服 
一盏。研化煎六分。食后临卧温服。日二三服。张氏方无丹参、远志、防风、葶苈、五味子。 
加川芎、当归、细辛各半两。通前十七味为末。蜜丸弹子大。（此病得之或因寒。治应斟酌 
损益。 
\x浓朴汤\x（出千金方）\x治肺劳气虚。冷痰 水气。昼夜不得卧。头不得近枕。上\x 
\x气胸满。喘 
浓朴 麻黄 桂心 黄芩 石膏 大戟 橘皮（各三两） 枳实 甘草 秦艽 杏仁 茯 
苓（各三两） 细辛 半夏 生姜（十两） 大枣（十五枚） 上诸药以水一斗三升。煮取 
四升。 
分 
\x紫苏子汤\x（出千金方）\x治肺气不足。咳逆上气。牵绳而坐。吐沫唾血。不能食\x 
\x饮。\x 
苏子（一升） 桑白皮（五两） 半夏（六两） 紫菀 人参 甘草 五味子 杏仁（各 
三两） 
款冬花 射干（各一两） 麻黄 干姜 桂心 细辛（各一两半） 上罗匀。以水一斗二升。 
煮 
取三升半。分五服。日三夜二。 
\x补肺汤 治肺气不足。咳逆短气。寒从背起。口中如含霜雪。言语无声音而渴。舌\x 
\x本干燥。 
五味子（一两） 白茯苓（去黑皮一两） 白石英 钟乳（各三两） 竹叶 橘皮（各 
二两） 
杏仁（去皮尖双仁炒研一两半） 紫菀（去苗土二两） 桂（去粗皮） 款冬花 紫苏子（炒） 
麦 
门冬（去心焙各二两） 上捣筛。与杏仁、白石英、钟乳通研匀。每服三钱。水二盏。竹茹 
弹 
子大。粳米半匙。姜一大片。枣二枚。同煎至一盏。去滓温服。日再夜一。 
\x人参益肺汤 治肩背痛。汗出。小便数而次者。风热乘肺。肺气郁甚也。当泻风热\x 
\x则愈。\x 
柴胡（一钱） 升麻（一钱） 黄 （一钱） 羌活（一钱） 防风（半钱） 陈皮 人 
参甘草 
（各 
。以水二 
盏。煎至一盏。去滓温服。食后。如面色脱。气短。不可服。 
\x参苏温肺汤 治形寒饮冷则伤肺。喘渴烦心。胸满短气。不能宣畅。\x 
人参（二两） 肉桂（二两） 甘草（一两） 木香（二两） 桑白皮（二两） 陈皮 白 
术半 
夏（制各二两） 五味子（二两） 白茯苓（一两） 紫苏梗叶（二两） 上件以水一盏半。 
生姜三 
片。每服五钱。煎至七分去滓。食后温服。如冬寒。每服加不去节麻黄半钱。先煎去沫。下 
诸 
\x麦门冬丸 治肺虚咳嗽气喘。经久即生虫在肺。令人咳逆气促。气膈所致。\x 
\x钟乳养肺丸 治肺脏虚损。咳不已。渐致羸瘦。\x 
钟乳粉（一两） 人参（去芦头） 紫菀（去土洗焙） 黄 款冬花（以上各半两） 桑 
根白 
皮（ 
\x补肺白石英散 治肺气虚。恶寒咳嗽。鼻有清涕。喘息气微。四肢少力。\x 
白石英（一两细研如粉） 五味子（一两） 麦门冬（三分去心） 干姜（半两炮制锉） 
白茯 
苓（一两） 附子（一两制炮去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 阿魏（一 
两捣碎炒 
令黄燥） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 上捣为散。每服三钱。以 
水一 
中盏。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。忌生冷、油腻等物。 
\x补肺人参散 治肺脏气虚。咳嗽少力。言语声嘶。吃食全少。日渐羸瘦。\x 
人参（一两去芦头） 紫菀（洗去苗土各半两） 黄 （一两锉） 鹿角胶（一两捣研 
炒令微 
黄） 桂心（一两） 白术（三两） 紫苏茎叶（三分） 五味子（半两） 熟干地黄（一 
两） 杏仁 
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干姜（半两炮制锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。 
入 
枣 
\x补肺杏仁散\x（出圣惠方）\x治肺脏气虚。伤冷咳嗽。怯寒无力。不思饮食。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙 
令香 
熟） 人参（一两去芦头） 诃黎勒（一两煨用皮） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
干姜 
（三两炮制锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤） 附子（一两炮裂去皮脐） 白茯苓（一两） 上 
为 
散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x补肺钟乳丸\x（出圣惠方）\x治肺脏气虚失声。胸中痛。喘息鸣。\x 
钟乳粉（一两） 麦门冬（三分去心焙） 桂心（一两） 五味子（一两） 桑根白皮 
（半两锉） 
白石英（一两细研水飞去） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮制锉） 陈橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 薯蓣（二分） 白茯苓（三分） 上为末。用枣肉和丸如桐子大。每服不计时候。 
以粥 
饮下三十丸。 
\x白石英汤\x（永类钤方）\x治肺气虚弱。恶寒咳嗽。鼻流清涕。喘息气微。\x 
白石英 细辛（洗去土） 五味子 陈皮（去白） 钟乳粉（各两半） 阿胶（锉蛤粉 
炒半两） 
紫菀（洗一两） 桂心（不见火） 人参 甘草（炙各半两） 上罗匀。每服四钱。水一盏 
半。姜 
五片。煎至八分。去滓温服。不拘时候。 
\x人参茯苓丸 治肺气虚寒。咳逆不利。少气。\x 
人参 白茯苓（去黑皮） 白术（各二两半） 桂（去粗皮） 干姜（炮） 甘草（炙 
锉） 芎 
黄（锉各二两） 当归（切焙二两） 陈皮（汤浸去白焙一两半） 上为末。炼蜜丸如桐 
子大。 
每服三十丸。空心酒下。生姜汤亦得。稍加至五十丸。日二。若利甚。加浓朴去粗皮二两半。 
\x白石英散\x（圣惠方）\x治肺气不足。烦满喘咳。气逆上冲。唾血。或自惊恐。皮\x 
\x毛自起。或呕 
白石英（一两细研如粉） 钟乳粉（一两） 款冬花 桂心（二两） 天门冬（一两去 
心） 桑 
根白皮（一两锉） 紫菀（一两洗去苗土） 人参（一两半去芦头） 五味子（二两） 白 
茯苓（一 
两） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣子三枚。糯米五十粒。煎至六分去 
滓。不计时候温服。 
\x白术散\x（圣惠方）\x治肺气不足。胸中短气。咳嗽恶寒。\x 
白术（三分） 紫菀（半两洗裂锉） 人参（二两去芦头） 熟干地黄（二分） 桂心 
（一两） 
五味子（二分） 甘草（炙半两微赤锉） 黄明阿胶（三分锉令黄捣研） 白茯苓（三分） 上 
为 
散。每 
\x五味子散\x（圣惠方）\x治肺气不足。心胸烦闷。咳嗽喘促。\x 
五味子（一两） 白石英（一两细研如粉） 桂心 紫菀（三分洗去苗土） 钟乳粉（一 
两） 
桑根白皮（一两锉） 紫苏子（一两微炒） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（一两半汤浸去 
白瓤） 
杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
枣 
三枚。糯米十五粒。煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x款花散\x（出千金方）\x治肺气不足。心腹支满。咳嗽喘逆上气。唾脓血。胸背\x 
\x痛。手足烦热。惕然自惊。皮毛起。或笑或歌或怒。干呕。心烦。耳中闻风雨声。面色\x 
\x白。\x 
款冬花 桂心（各二两） 桑白皮（一斤） 生姜 五味子 钟乳（各二两） 粳米（五 
合） 
大枣（十枚） 麦门冬（四两） 上罗匀。以水一斗二升。先煎粳米枣令热。入药煎取二升。 
分 
三服。温服之。一方用白石英二两。 
\x麻子汤\x（出千金方）\x治肺气不足。咳唾脓血。气短不得卧。\x 
麻子（一升） 桑白皮 饧（各一斤） 桂心 人参 阿胶 紫菀（各一两） 生姜（三 
两） 
干地黄（四两） 上诸药以酒一斗五升。水一斗五升。合煮取四升。分五服。一方枣煎。 
\x五味子丸 治平肺气。补虚消饮。\x 
五味子（二两） 大杏仁 桂心 青皮 细辛 人参 槟榔（煨各一两） 干姜（炮） 附 
子 
（各 
\x补肺阿胶散\x（出圣惠方）\x治肺脏气虚。胸中短气。咳嗽声微。四肢无力。\x 
阿胶（炒令燥） 山芋 人参 白术 五味子 麦门冬（去心焙各一两） 干姜（炮半 
两） 
杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 桂心（去粗皮各三分） 上为散。每服三钱。粥饮调下。不 
拘时。 
日三服。 
\x九味汤\x（杨子建护命方）\x治肺气虚冷。胸中气微。不能太息。形体怯寒。鼻多\x 
\x清涕。\x 
黄 （锉一分） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一分） 陈皮（汤浸去白焙） 白术 诃黎勒 
皮防 
风（ 
姜三片。 
煎至九分去滓。空心温服。 
\x桑白皮汤 治肺气不足。胸中痛牵背。上气失声。\x 
桑白皮（锉炙） 款冬花 麦门冬（去心焙） 甘草（炙锉） 干姜（炮各一两） 桂 
（去粗皮 
二两） 五味子 白石英（研各一两一分） 上将七味粗捣筛。白石英同拌令匀。每服三钱。 
水一盏。枣五枚擘破。煎至七分去滓。温服。日三。不拘时。 
\x补虚汤 治肺虚寒咳嗽不利。少气。\x 
半夏（汤浸七次焙） 干姜（炮各三两） 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去粗皮姜汁炙） 甘 
草 
（炙锉） 五味子（各二两） 黄 （二两半） 陈橘皮（汤浸去白焙一两半） 上锉如麻 
豆大。每 
服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。 
\x钟乳丸 治肺虚失声。胸中痛。上气息鸣。\x 
钟乳（研一两一分） 五味子（一两半） 白石英（研） 款冬花 干姜（炮） 麦门 
冬（去黑 
心焙） 桂（去粗皮） 桑根白皮（锉炒各一两） 上将六味为末。与钟乳、白石英通研令 
匀。 
以枣肉研膏。丸如桐子大。每服十五丸。粥饮下。日三。不拘时。 
\x补肺汤\x（出千金方）\x治肺气不足。逆满上气。咽中塞闷短气。寒从背起。口中\x 
\x如含霜雪。言 
五味子（三两） 干姜 桂心 款冬花（各二两） 麦门冬（一升） 大枣（一百枚） 粳 
米 
（二合） 
服。 
\x温肺汤\x（出济生方）\x治肺劳虚寒冷气。心腹胸胁逆满。气从胸连背痛。饮食即\x 
\x唾。虚乏不足 
人参 钟乳粉 半夏（汤炮七次） 桂心（不见火） 橘红 干姜（炮各一两） 木香 
（不见 
火） 甘草（炙各半两） 上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至七分去滓。温服不 
拘 
时。 
\x补肺丸 治肺虚咳喘少气。\x 
钟乳粉 人参 白石英（各半两） 阿胶（炒令燥） 五味子（各一两） 甘草（炙锉 
三钱） 
细辛（去苗叶二钱） 上为末。面糊为丸如桐子大。每服十五丸至二十丸。甘草汤下。 
\x人参浓朴汤\x（一名半夏汤出千金方）\x治肺劳虚寒。心腹冷。气逆游气。胸胁气\x 
\x满。从胸达背 
人参 浓朴（姜制炒） 甘草（炙各二两） 桂心（四两） 橘皮 麦门冬（去心各三 
两） 半 
夏（ 
\x静神丸\x（出本草）\x治肺气。润五脏。其功至多。亦能休粮。填人骨髓。甚有益\x 
\x于男子。\x 
\x以胡麻三升去黄黑者。微炒令香。研为末。下白蜜三升和调。煎杵三百杵。如梧桐\x 
\x子大丸。 
\x地黄煎 治肺虚声嘶气乏。\x 
生地黄汁（五两） 生姜汁 蜜（各三两） 砂糖（一两半） 升麻（细锉绵裹同煎） 杏 
仁 
（去皮尖双仁研成膏各二两） 人参（为末三两） 上七味。先将六味于铜器中微火煎。频 
搅地 
黄等汁尽为度。乃去升麻。下人参末搅匀。候冷。收置瓷合中密盖。每服一枣大。含化。日 
夜各三服。 
\x五味子汤 疗肺气不足。寒从背起。口如含霜雪。语无声音。剧者吐血。苦寒。\x 
五味子（三两） 大枣（五十枚擘） 桑根白皮（一升） 本（二两） 钟乳（二两 
绵裹） 款 
冬花（二两） 鸡苏（二两） 上切。以水九升。煮取三升。分温三服。每服如人行八里进 
一服。 
不 
\x人参汤 治肺虚短气。咳嗽唾脓血。不得卧。\x 
人参 桂（去粗皮各二两） 阿胶（炒令燥） 紫菀（去苗土各一两） 桑根白皮（锉 
炒八两） 
熟干地黄（切炒四两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜、大枣。饴糖枣大。煎至八分 
去 
滓。温服。日三夜一。 
\x杜仲汤 治肺虚寒损。腰背苦痛。难以俯仰。短气唾稠如脓。温中下气。\x 
杜仲（去粗皮酥炙锉） 白术（各一两一分） 萆 桂（去粗皮各一分） 甘草（炙 
锉） 附 
子 
滓。 
温服。食前后各一。 
\x紫菀散 治肺气不足。逆满上气。咽喉中闭塞。寒从背起。口中如含霜雪。言语失\x 
\x声。甚者 
紫菀（一两洗去粗皮） 五味子（一两） 款冬花（一两） 桂心（一两） 麦门冬（二 
两去心） 
桑根白皮（二两锉） 上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。 
煎 
至六分去滓。不计时候温服。 
\x浓朴汤 治脾气虚乏。不能生肺。而肺气不足。多感风邪。益脾补肺。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙一两） 人参 草豆蔻（去皮各半两） 干姜（炮一钱半） 甘 
草（炙 
锉一分） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至八分去滓。空心温服。 
\x紫菀花汤 治肺脏寒虚。痰逆咳嗽。胸满多涕。\x 
紫菀（去苗土） 五味子（各一两） 贝母（去心炒二分） 天门冬（去心焙） 升麻 
（各一两） 
上 
\x补肺汤\x 
地黄（二斤生净洗） 生姜（四两） 杏仁（二两） 蜜（四两） 上捣如泥。瓦合盛。 
釜上蒸 
五七度。每日五更挑三匙咽下。 
\x定喘款气丸 治肺脏气虚。触冒风冷。呼吸邪气。喘促痞闷。眠睡不得。\x 
葶苈（纸上炒二两） 马兜铃根（一两） 麻黄（去皮筛） 桑根白皮（锉各八分） 上 
捣罗为 
末。用蒸枣和丸如梧桐子大。每服三十丸。食后煎阿胶、皂子汤下。 
\x三味丸 治肺虚声音不出。\x（一名出声散） 
桔梗（一两切用蜜拌于饭上蒸三日） 诃黎勒（去瓤黑核四个二斤生炮趁热捣） 甘草 
（半 
两半生半炙） 上为末。每服二钱。用马勃同沙糖少许和丸。含化咽津。一方用童子小便和 
药。煎五七沸。温服。甚者不过五服。一方无马勃。 
\x沙糖补正汤 治肺虚通身汗出不止。\x 
白药（二两） 甘草（锉炙） 芍药（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至 
七分去 
滓。温服。 
\x橘皮汤 治肺气虚乏。胸喉中干。\x 
陈橘皮（汤浸去白焙） 麻黄（去根节各一两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。小麦 
同煎 
至小麦熟。去滓温服。日三。不拘时。 
\x饧煎 治肺气不足。咽喉苦干。\x 
将饧任多少。取干枣一升去核。熟捣。水五升。和使相得。绞去滓。澄去上清。取浊者 
内饴中搅。火上煎。勿令坚。令连连服。如鸡子大。渐渐吞之。日三夜二。 
\x润肺气。助五脏津液。\x 
有以石蜜、枣肉及巨胜末丸。每食后含一两丸。一方有甘蔗汁牛乳汁和。 
\x小建中汤 治肺与大肠俱不足。虚寒少气。小腹俱急。腰痛羸瘠百病。\x 
大枣（十二枚） 生姜 桂心（各三两） 甘草（二两） 芍药（六两） 上罗匀。以 
水八升。 
煮取 
\x治肺寒损伤气。咳及涕唾。鼻塞语声嘶塞。喘惫。止气嗽通声。\x 
枣肉（三升研作脂） 杏仁（一升熬研为脂） 酥 生姜汁 白糖 白蜜 生百部汁（各 
一 
升） 
\x团参黄 散 治肺虚热咳嗽气急。胸中烦悸。肢体倦痛。口燥咽干。情思不乐。多\x 
\x唾涎沫。 
好人参 好黄 （各二两） 甘草（一两） 上为细末。每服二钱。水一盏。煎至六分。 
加 
生姜三斤。枣肉一枚同煎。温服不拘时。 
\x平肺汤 治肺虚有热。\x 
黄 （一两） 芍药（一两半） 半夏（一两一钱） 人参 甘草（各半两） 上为细 
末。每服 
四 
\x金露散\x（出十便良方）\x平顺肺气。\x 
人参 白术 五味子（各三分） 甘草（一分） 上为细末。每服二钱。不以时。白汤 
点下。 
\x益肺散\x（出十便良方）\x调益肺胃。收敛营卫。\x 
糯米（炒） 阿胶 黄 （各一分） 上为细末。每服二钱。以鹿角胶煎汤调下。非时。 
\x钟乳丸\x（出十便良方）\x治肺虚寒嗽不已。\x 
钟乳粉（二两） 人参 白术 干姜 甘草（各二两） 紫菀 款冬花（各一两） 上 
为末。 
蜜和丸如弹子大。每服一丸。含化。 
利肺汤\x（出济生拔粹方）\x脉中少有力。浮则似止。胸中元气不足是也。\x 
人参 麦门冬 沉香 白豆蔻 五味子 益智 丁香 川芎（各等分） 上诸药 咀。 
每 
服 
\x款冬花膏\x（出杨氏家藏方）\x治肺气虚寒。咳嗽不止。痰唾并多。或吐血劳嗽。\x 
\x并皆治之。\x 
款冬花 紫菀 百部（以上三味各一两） 人参（去芦头） 甘草（炙） 白术（三味 
各一两） 
干 
\x补肺汤\x（出危氏方）\x治肺虚寒逆满上。咽中闷塞。寒从背起。口如含霜。言无\x 
\x声音。舌本干 
款冬花（一两） 桂心（一两） 桑白皮（四两） 人参（一两） 紫菀茸（一两） 白 
石英（一 
两） 五味子（一两半） 麦门冬（二两） 钟乳（一两半） 上为散。每服四钱。姜五片。 
枣三 
枚。米一撮。煎。食前。 
初病时右肩臂膊痛。无主持。不能举动。汗多出。肌肉瘦。不能正卧。卧侧痛甚。经言 
汗出偏沮。使人偏枯。予思内经云。虚与实邻。决而通之。又言。留瘦不移。节而刺之。使 
经络通。气血和乃复。又言。陷下者灸之。为阳气下陷入阴中。肩膊时痛不能运动。以火灸 
之。火引而上补之温之也。上证皆宜灸刺。谓皆先刺十二经井穴。四月十二日。于右肩臂上 
井穴内。先针后灸六七壮。至气发。微于枯瘦处添肌肉。汗少出。肩臂微有力。至五月初八 
日。再灸肩井次灸尺泽穴。各二十八壮。引气下行与正气相接。次日臂膊又添气力。自能动 
摇矣。时值仲夏。暑热微盛。以清肺饮子补肺气。养脾胃。定心气。 
\x清肺饮子\x（出卫生宝鉴方） 
天门冬（去心三分） 麦门冬（去心三分） 人参（四钱） 甘草（二钱生） 白芍药 
（五钱） 
陈皮（去白二钱半） 黄芩（二钱） 升麻 柴胡 甘草（炙） 黄柏 汗多加黄 （各三 
钱） 上 
件捣筛。都作一服。水二盏。煎至一盏。去滓温服。食后。 
\x审平汤\x（出卫生家宝方）\x治肺气不足。寒邪留滞。上气喘急。咳嗽无时。\x 
人参 木香 半夏（生用） 阿胶（炒成珠子） 栝蒌（连子炒熟） 紫菀（洗净各一 
钱） 五 
味子（一两炒） 款冬花（去皮梗） 真紫苏子 苦葶苈（锉一钱） 陈皮（去白半两） 甘 
草（炙） 
桂心 干姜（炮裂一两） 上为粗末。每服称半两。用水二大盏。入姜十片。慢煎至半盏。 
去 
滓。放温。细细呷。不拘时候。 
\x八物汤\x（出保命集方）\x心肺虚损。皮聚而毛落。血脉虚损。妇人月水愆期。宜\x 
\x益气和血。\x 
白术 人参 黄 茯苓 川芎 熟地黄 当归 芍药（各等分） 上粗末。每服五七 
钱。水 
\x治肺虚寒\x（出本草） 
以覆盆子取汁。作煎为膏。仍少加蜜。或熬为稀汤。点服。 
\x治心肺虚热并虚劳客热\x（出本草） 
取麦门冬作热水饮。 
\x利肺气和中明目止痛\x（出本草） 
用荠 菹蒸切。作羹粥食之。齑菹亦得。 
\x润肺\x 
以枇杷子食之。 
\x润肺治气\x（出本草） 
取着麻汁煮粥食之。 
\x泽漆汤\x（出本草）\x治肺咳上气。脉沉者。\x 
泽漆三斤。以东流水五升。煮取一斗五升。然后用半夏半升。紫参、生姜、白前各五两。 
甘草、黄芩、人参、桂各三两。八物研细。同内泽漆汁中。煎取五升。每服五合。日三。至 
夜尽服。 
\x疗丈夫心肺中虚。风乃客热膀胱间。连胁下时有气烦闷。皮肤瘙痒。瘾疹。饮食不\x 
\x多。日渐 
此方春生莎草苗及花。阴干。入冬采根。切贮于风凉处。有患前病者。取苗二十余斤。 
锉。以水二石五升。煮取一石五升。于浴斛中浸身令汗出。五六度浸兼浴。其肺中风。肤痒 
即止。每载四时常用。则瘾疹风永瘥。其心客热膀胱间。连胁下气痛。每日忧闷不乐。兼心 
忪者。取根二大斤。切。熟令香。以生绢袋盛贮。于三大斗无灰清酒中浸之。春三月浸一日 
即堪服。冬十月后。即七日近暖处乃佳。每空腹服一盏。夜三四服之。常令酒气相续。以知 
为度。若不饮酒。即取根十两。加桂心五两。芜荑三两。和捣为散。以蜜为丸。捣一千杵。 
如桐子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸。日再服。渐加至三十丸。以瘥为度。 
\x助肺气。去胃家风。消谷不化者。\x（出本草） 
以鲂鱼和芥子酱食之。 
\x治肺病\x 
用丹黍米作粥饮食之。丹黍米是肺之谷。肺病宜食之。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺劳论
属性：夫凡肺劳病者。补肾气以益之。肾旺则感于肺矣。人逆秋气则手太阴不收。肺气焦满。 
顺之则生。逆之则死。顺之则治。逆之则乱。反顺为逆。是谓关格。病则生矣。肺劳者。或 
因形寒饮冷。秋气所致。其证短气面肿。鼻不闻香臭。胸中结滞。气乏声嘶。咳嗽呀呷咯唾 
稠粘。或唾脓血。或咽喉干痛不能唾。上气喘满。渐至衰瘁。寒热时作。饮食减耗。皆肺劳 
之证。 
\x方\x 
\x紫菀汤 治肺脏虚劳。痰嗽不止。背膊并项筋痹疼。日渐羸瘦。\x 
紫菀（去苗土） 贝母（去心） 黄 （锉） 柴胡（去苗） 人参 白茯苓（去黑皮） 
麻黄 
（去根节） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒炙） 款冬花 桔梗 陈橘皮（去白炒） 当归（炙 
锉） 大 
腹子（锉） 桑根白皮 五味子（炒） 甘草（炙锉） 生干地黄（焙各一两） 桂（去粗 
皮） 半夏 
（洗去滑焙一两半） 上锉。每服五钱。以水一盏半。入生姜半分切。大枣二枚。同煎取七 
分。 
去滓 
\x天门冬丸\x（出圣惠方）\x治肺劳痰嗽气促。下焦虚损。上焦烦热。四肢羸瘦。宜\x 
\x服。\x 
天门冬（去心焙二两） 牛膝（一两去苗） 麦门冬（一两） 人参（一两去芦头） 紫 
菀（三 
分洗去苗土） 黄 （一两锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 白茯苓（一两） 鳖甲 
（二两涂 
醋炙黄去裙 ） 薯蓣（一两） 五味子 石斛（去根锉） 枸杞子 沉香 诃黎勒皮 肉 
苁蓉 
（酒浸一宿刮去皱皮炙令黄各一两） 熟干地黄（二两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸 
如梧 
桐子 
\x桔梗汤 治肺劳咳嗽唾痰涎。上气喘急时发寒热。疼痛。亦治肠风下血。诸气羸\x 
\x弱。\x 
桔梗（炒锉） 旋复花 好贝母（去心） 防风（去叉） 陈橘皮（汤浸去白炒） 麦 
门冬（去 
心焙） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 桑根白皮（锉） 人参 前胡（去芦头） 鳖甲 白茯 
苓（去黑 
皮） 蒺藜子（锉去角） 甘草（炙锉） 黄 （锉各一分） 天门冬（去心焙一两半） 上 
为末。 
每服三钱。沸汤调下。不拘时候。 
\x天灵盖散\x（出圣惠方）\x治肺劳羸瘦。四肢无力。至日晚即烦热颊赤。痰嗽不\x 
\x利。骨节多痛。或乍寒乍热。饮食不生肌肤。宜服。\x 
天灵盖（涂酥炙黄） 鳖甲（醋炙令黄去裙 各一两） 诃黎勒（煨用皮） 柴胡（去 
苗） 桂 
心麦门冬（去心） 赤茯苓（各一两半） 山栀子 人参（去芦头） 贝母（煨令黄） 地 
骨皮 
黄（锉各一两） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生干地黄（各二两） 槟榔（半两） 
上为 
散。每服五钱。以童子小便及水各一小盏。入葱白一茎。生姜半分。煎至一盏去滓。食前温 
服。 
\x柴胡汤\x（出圣惠方）\x治肺劳胸膈壅滞。痰嗽不止。四肢无力。少思饮食。宜\x 
\x服。\x 
柴胡（一两去苗） 白术 木香（半两） 紫菀（三钱洗去苗土） 赤茯苓（三分） 赤 
芍药 
（一两） 鳖甲（一两半醋涂炙令黄去裙 ） 半夏（三分汤浸七次去滑） 前胡（三分去 
芦头） 
诃黎勒（一两煨用皮） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 人参（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄各三钱） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 甘草（一分炙微赤锉） 上为散。每服三钱。 
用水 
一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时温服。忌饴糖、米、肉、苋菜。 
\x桃仁散\x（出圣惠方）\x治肺劳上气。胸满痰唾不利。右胁有疾。积聚发歇。肌寒\x 
\x体瘦。食少无 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心 半夏（汤浸七 
次去 
滑） 五味子 槟榔 木香 赤芍药（煨用） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 白 
术 
京三棱（煨用） 郁李仁（汤浸去皮尖炒一两） 鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙 ） 柴胡 上 
为 
散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时温服。 
\x补气黄 汤\x（一名补肺黄 散出圣惠方）\x治肺劳饮食减少。气虚无力。手足颤\x 
\x掉。面浮喘嗽 
黄 （锉） 人参 茯神（去木） 麦门冬（去心焙） 白术 五味子 桂（去粗皮） 熟 
干地 
黄（焙） 陈橘皮（去白焙） 阿胶（炙燥各一两） 当归（切焙） 白芍药 牛膝（酒浸 
切焙各三 
分） 甘草（炙锉半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜三片。枣二枚。同煎至六 
分 
去滓。温服。一方无阿胶。 
\x补肺款冬花汤 治肺劳痰嗽。日渐羸劣。\x 
款冬花（三分） 人参 升麻（各半两） 桔梗（半两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一 
两） 白 
茯苓（去黑皮三两） 甘草（炙锉五分） 干姜（炮一钱） 柴胡（去苗土一分半） 桑根 
白皮（炙 
锉三钱） 天门冬（去心焙半两） 鳖甲（去裙 酥炙一分） 黄 （细锉半两） 肉苁蓉 
（酒浸去 
皱 
\x五膈下气丸 疗肺劳热损。肺生虫。形如蚕。在肺为病。令人咳逆气喘。或为忧膈\x 
\x气膈恚膈 
麦门冬（十分去心） 椒（四钱炒） 远志皮 附子 细辛（各六分） 甘草（十分炙） 
干姜 
桂心 人参 百部 白术 黄 （各五分） 杏仁（四十枚炒去皮尖双仁） 上捣筛。以白 
蜜和 
丸如弹子大。将一丸内牙齿间含。稍稍咽其汁。忌猪肉、海藻、菘菜、生葱、桃、李、雀肉 
等。 
\x青龙五生膏 治肺劳虚损致肠中生痔。名曰肠痔。肛门边有核。寒热得之。好挺\x 
\x出。良久乃 
猪后悬蹄（三枚炙黄） 生梧桐白皮（四两） 龙胆 生桑根白皮（五寸炙） 雄黄（研 
各五 
分） 蛇蜕皮（五寸炙） 露蜂房（炙） 蜀椒（各三分汗） 皮（烧） 附子（炮各四 
两） 生白 
皮（七分炙） 杏仁（三十枚去皮尖） 生青竹皮（六分） 上细切。绵裹。以苦酒二斗半。 
腌渍 
一宿。于火上炙燥。捣。筛以膏三升和。微火上煎如薄糖。敷疮。并酒服如枣大。 
\x肉苁蓉丸 治肺劳虚损。咳嗽唾血。下焦冷惫。腹胁疼痛。\x 
肉苁蓉（去皱皮酒浸炙令黄） 白术 龙骨 牡蛎（ ） 杜仲（去粗皮酥炙锉） 胡 
桃肉 
（别研各三分） 附子（炮裂去皮脐） 巴戟天（去心） 远志 丁香 鹿角胶（炙令燥各 
半两） 
杏仁（汤浸去皮尖双仁生用别研一两） 上为末。入研杏仁、胡桃肉。再研令匀。以煮熟枣 
肉 
及熟 
\x鳖甲\x（出圣惠方）\x治肺劳发歇寒热。痰嗽喘促。坐卧不得。\x 
鳖甲（一两涂酥炙黄去裙 ） 人参（三分去芦苗） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 紫 
菀（三 
分洗去土苗） 柴胡（一两去苗） 露蜂房（半两微炙） 槟榔（半两） 桔梗（半两去苗 
头） 五 
味子（半两） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
上为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌 
猪肉、苋菜。 
\x桔梗散\x（出圣惠方）\x治肺劳痰唾稠粘。日晚即寒热。面色赤。胁肋妨满。宜\x 
\x服。\x 
桔梗（一两去芦头） 知母一两 柴胡（一两去苗） 杏仁（一两浸去皮尖双仁炒） 人 
参 
（一两 
尖微炒） 
白前（一两） 槟榔（半两） 半夏（一两汤浸七次去滑锉碎） 陈皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上为 
散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。每于食后温服。 
\x麻黄散\x（出圣惠方）\x治肺劳气喘鼻张。面目苦肿。心胸不利。宜服。\x 
麻黄（一两去根节） 五味子（一两） 前胡（一两半去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒黄） 细辛（一两） 桂心（一两） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 紫苏茎叶（一两） 汉 
防己 
（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白焙） 桑根白皮（一两半锉） 槟榔（一两） 上为散。 
每服三 
钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌饴糖、生冷、羊肉。 
\x茯苓汤 治肺劳咳嗽。喘满气逆。痰唾不利。不思饮食。\x 
赤茯苓（去黑皮） 大腹皮（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 半夏 
（汤浸七 
遍曝干） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒令黄） 槟榔（锉） 诃黎勒皮 桑根白皮（锉） 甘 
草（炙锉 
各半两） 人参（一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。同煎至七分去滓。不计 
时 
候。 
\x补肺饮 治肺脏因吐血后。四肢虚劣。气乏无力。手脚振掉。饮食不得。\x 
黄 （锉二两） 人参 茯神（去木） 麦门冬（去心） 桂（去粗皮） 陈橘皮（去 
白焙） 当 
归（炙锉） 天门冬（去心焙） 甘草（炙锉） 熟干地黄（焙） 五味子（炒各一两） 上 
捣筛。分 
作 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治肺劳气津液不通。皮毛枯燥。宜服。补虚思食助力。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 桂心（三两） 五味子（一两） 天门冬（一两去 
心） 白茯 
苓（一两） 甘草（三两炙微赤锉） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 人参（一两去芦头） 杏 
仁（一 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生干地黄（二两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。生姜 
半 
分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌鲤鱼、饴糖。 
\x紫苏子丸\x（出圣惠方）\x治肺劳气喘咳嗽。食少胁痛。四肢寒热。宜服。\x 
紫苏子（二两微炒） 柴胡（二两去苗） 桔梗（一两去芦头） 赤芍药 五味子 木 
香（各 
一两） 鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙 ） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参（一两去芦头） 桃 
仁（一 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 
上为 
\x麦门冬丸\x（出圣惠方）\x治肺劳经久即生虫在肺。令人咳逆气喘。或谓忧恚气膈\x 
\x寒热所致。\x 
麦门冬（二两去心焙） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 远志（一两去心） 附 
子（一 
两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮制锉） 人参（一两去芦头） 细辛 桂心（一两） 百部 
（一两 
锉） 黄 （一两锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上为末。炼蜜和捣三二百 
杵。 
丸如弹 
\x调肺人参汤 治肺痨。形寒饮冷则伤肺。吸咽酒后吐血。咳嗽吐浊。时发寒热。食\x 
\x物不得。 
人参 附子（炮裂去皮脐） 知母（各三两） 紫菀（去苗土） 白茯苓（去黑皮） 甘 
草（炙） 
乌梅肉（炒） 柴胡（去苗） 秦艽（去苗土各半两） 诃黎勒（面裹煨令面黄取皮一两） 上 
锉如 
麻豆。每服三钱。水一盏。生姜半分。枣二枚。煎至七分去滓。温服不拘时。 
\x鳗鲡鱼煎汤 治肺痨咳嗽日久。\x 
大白鳗鲡鱼（三条用醋汤洗净段截以净无灰酒用银锅内慢火煮熟滤出骨取肉细研再入酒 
二升慢火煎成膏） 青蒿子 桔梗（锉炒） 秦艽（去苗土） 柴胡（去苗） 知母（焙） 甘 
草 
鳖甲（九肋者去裙 醋浸三日后炙令黄熟） 附子（炮裂去皮脐） 人参（各一两） 上为 
末。以 
鱼拌和匀。更捣五十杵。丸如梧桐子大。或干。更入炼蜜少许。每日空心午后临卧。用炒栝 
蒌根酒下二十丸。 
\x白虎汤 治肺气劳伤。\x 
龙骨（研） 白石英（研） 白茯苓（去黑皮） 桑根白皮（锉炒） 人参 百合 磁 
石（ 醋 
淬十遍各一两） 玄参（半两） 大豆（一合） 上每服二钱。水一盏。煎取六分。更入酒 
半盏。 
煎 
\x浓朴汤 疗肺痨虚寒。腹胀膨满。气急小便少。\x 
浓朴（四两炙） 枳实（炙） 桂心 橘皮 大黄（各三两） 甘草（二两炙） 五加 
皮生姜 
（各五两） 大枣（三十枚擘） 上切。以水一斗二升。煮取三升。去滓。分温三服。忌海 
藻、 
菘 
\x五味子散\x（出圣惠方）\x治肺痨虚损。肠鸣切痛。胸胁逆满气喘。宜服。\x 
五味子（一两） 白术（一两） 紫苏子（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂 
心半夏 
（半 
为散。 
每服三钱。以水一中盏。入食米半匙。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服 
\x鳖甲丸\x（出圣惠方）\x治肺痨痰嗽。气急抽牵。五脏不安。宜服。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 五味子（一两） 贝母一两煨令微黄 紫菀（一两洗 
去泥 
土苗） 皂荚（二两去皮涂醋炙微黄去子） 木香（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微 
黄） 诃黎勒皮（二两） 紫苏子（一两炒） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
每 
服不计时候。煎人参汤下二十丸。 
\x温中下气汤 治肺虚劳损。寒则腰背痛难以俯仰。短气唾如脓。\x 
生姜（一斤） 大枣（三十枚） 杜仲皮（五两） 萆 桂心（各四两） 白术（五 
两） 甘草 
（炙） 附子（炮三两） 上切。以水九升。煮煎取三升去滓。分温三服。忌肉、海藻、菘 
菜、 
生葱、桃、李、雀肉等。 
\x蛤蚧丸 治肺痨咳嗽。\x 
蛤蚧（炙一对） 天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 生干地黄（焙各一两） 贝 
母（去心 
焙二两） 款冬花（焙） 紫菀（取须焙各二两） 杏仁（去皮尖双仁焙一百枚研） 上为 
末。炼 
蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。食后煎淡生姜汤下。 
\x建中汤 治肺虚损不足。补气。\x 
黄 芍药（各三两） 甘草（炙二两） 桂心（三两） 生姜（六分） 半夏（五两 
洗） 大枣 
（十 
菘菜、 
生姜。 
\x附子汤 治肺虚劳损。腹中寒鸣切痛。胸胁逆满气喘。\x 
附子（炮） 甘草（炙各二两） 宿姜 半夏（洗破各四两） 白术（三两） 食米（半 
升） 大 
枣（ 
菜、 
羊肉、桃、李、雀、饧等。 
\x人参丸 治痨咳嗽。\x 
人参 桔梗（炒） 乌梅（捣碎） 麻黄（去根节） 甘草（炙锉） 杏仁（去皮尖双 
仁炒各一 
两） 上先以童子小便五升。浸三宿。同煎小便尽。焙干捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。 
每服二十丸。蜜汤下。临时看患深浅加减。 
\x紫金丸 治肺痨胸满。气急喘嗽。气不升降。饮食减少。\x 
羊脊骨（全一条以朱砂一分酒二盏化开浸脊骨一伏时取出炙黄研为末） 生地黄（十斤 
研 
绞取汁） 杏仁（五升去皮尖双仁炒） 蜀椒（去目并合口者半斤炒去汗） 附子（炮裂去 
皮焙 
半斤） 上为末。取地黄汁于银器中。用炭火一斤以炭火罨四面煎之。勿令火急。便入诸药 
末。以柳木篦搅三百下后。方入脊骨末。又搅勿住手。看稀稠可丸。即丸如桐子大。每服空 
心酒下十丸。每服后良久以饭压之。女子服亦得。 
\x桑白皮散 治肺痨咳嗽。胸满短气。\x 
桑根白皮（锉） 桔梗（锉炒各一两） 紫菀（去苗土半两） 木香 人参（各一两） 上 
为 
散。每服三钱。用猪腰子一具批开。掺药在内。用麻缠定。水二盏同煎。令水尽为度。去麻 
缕。细嚼米饮下。食后服。 
\x五味子汤 治肺痨虚损胸腹痛。气逆喘闷。\x 
五味子（二两） 白术 紫苏茎叶 桔梗（锉各一两） 半夏（汤洗七遍焙干半两） 上 
粗捣 
筛。每服三钱。水一盏。生姜五片。枣二枚。煎至六分去滓。温服。不计时候。 
\x蛤蚧散\x（出圣惠方）\x治肺劳咳嗽。\x 
蛤蚧（一对用醋少许涂炙令赤色） 白羊肺（二两分为三分） 麦门冬（半两焙去心） 款 
冬 
花（一分） 胡黄连（一分） 上除羊肺。同捣罗为末。先将羊肺一分。于沙盆内细研如膏。 
以 
无灰酒一中盏。煎令鱼眼沸。下羊肺。后入药末三钱搅令匀。今患者卧。去枕。用衣盖腰。 
仰面徐徐而服。勿令太热。久患不过三服。 
\x桑根白汤 治肺痨热生虫在肺为病。\x 
桑根东引白皮（用三两切） 野狼牙（一两半） 茱萸根皮（五合） 上捣末。每以一两 
用酒三 
盏。煎至一盏半。去滓温服。空心食后。夜卧服之。 
\x治肺受劳气。夫五行本交相制伏。则火气之盛者。必铄金精。心病之极故传之于\x 
\x肺。肺之受劳则涕唾胶粘。发嗽不止。耳目悚立。胶痰坚实。伏在胸中。唾中有血。凡\x 
\x人受劳至于心之未治。而传之于肺。治之亦难矣。但脉气轻浮而数。重手取之即无。是\x 
\x名有表无里。万一而 
桔梗 麦门冬（去心） 茯苓 前胡 柴胡（各去苗） 黄 桑白皮 紫菀 天灵盖 
（酥 
炙） 鳖甲 芎 羌活（各一分） 木香 甘草（各半分） 上杵细末。每服三钱。水一 
盏。 
煎取八分。食后去滓吃。肺病之极必传之于肝。肝病则常多嗔怒。及肝传于脾。遂加泄泻。 
皆不治之候也。 
\x黄 散 治因咯血成劳。眼睛痛。四肢倦。脚无力。\x 
黄 麦门冬 熟地黄 桔梗 白芍药（各半两） 甘草（二两半） 五味子 人参（各 
一 
两） 
\x桃仁散 治远年一切肺痰。咯唾脓血。渐成劳证。\x 
白茯苓（去皮） 五灵脂（去土炒） 马兜铃（各半钱） 杏仁（三十枚去皮尖蛤蚧粉 
炒） 桃 
仁（ 
盏。 
去滓。入黄蜡一块如皂子大。再煎至候蜡熔。通口服。食后临卧。 
\x治肺劳咳嗽。\x（斗门方出本草） 
以黄蜡一两。入瓦合之中。固济。坐合子于地上。用灰焙之。周匝令实。可浓二寸。以 
炭一斤簇定。顶以火 之。候至三分去一。退火待冷。出研如面。用蟾酥为丸如粟米大。每 
日 
\x补虚劳\x（出本草）\x治肺痨。止渴去热风。\x 
用麦门冬去皮心入蜜煮之。食后服之。若曝干入蜜丸。尤佳。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺脏壅热（附论）
属性：夫肺居膈上。为四脏之盖。若将养过温。或多嗜五辛。热气内搏。肺经壅热。则令人咽 
干舌燥。膈上烦热。咳嗽壅闷。鼻内生疮。是为肺壅热之候。 
\x方\x 
\x敛肺汤 治肺脏壅热。咳嗽多痰。面色赤。口干。气急烦满。大肠不利。\x 
知母（焙） 百部 百合 白前 芍药 黄 （锉） 款冬花 马兜铃 贝母（去心） 五 
味 
子前胡（去芦头） 青橘皮（汤浸去白焙） 防葵 大黄（生锉） 麻黄（去根节） 桃 
仁（去皮 
尖双仁炒黄） 白术（锉炒） 升麻 紫菀（去苗土） 大枣（去核焙） 槟榔（麸炒） 甘 
草（炙） 
葛 
\x地黄汤 治肺热。上热下冷。膊疼痛。痰涕多。\x 
生地黄（一两） 生姜（二两） 蜜（二两以上二味同捣取汁和蜜银石器内煎成膏） 柴 
胡 
（去苗） 前胡（去芦） 山栀子仁 百合 天门冬（去心焙） 百部 桔梗 木通 （锉） 
甘草 
（锉炙） 枳实 紫苏子（各半两） 人参 桂（去粗皮） 木香 芎 当归（切焙） 麝 
香（各 
一 
\x柴胡散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。胸膈烦闷。四肢烦疼。\x 
柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 地骨皮 生 
干地黄 
鳖 
赤锉 
以上各半两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时温服。忌热面、炙 
爆、苋菜等。 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。心闷不利。吃食全少。四肢烦疼。\x 
黄 （锉） 赤茯苓 人参（去芦头） 麦门冬 枳壳（面炒微黄去瓤） 川升麻 前 
胡（去 
芦头） 百合 赤芍药 紫菀（洗去苗土） 甘草（炙微赤锉） 玄参 知母（以上各一两） 
上 
为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时温服。 
\x调肺丸\x（出圣惠方）\x治肺壅热咳嗽痰涎。心胸烦闷。咽膈不利。\x 
天门冬（去心焙） 麦门冬（去心焙） 人参 赤茯苓（去黑皮） 百合 桑根白皮（锉） 
紫 
菀（洗） 贝母（炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两） 前胡（去苗） 五味子（各 
三分） 甘 
草（炙半两） 上捣罗为末。炼蜜丸如龙眼大。每服一丸。温水嚼下。桑白皮汤亦可。食后。 
一 
\x防己汤\x（出圣惠方）\x治肺壅热烦躁喘粗。不思饮食。\x 
防己 赤茯苓（去黑皮） 白前 桔梗（炒） 大黄（锉炒） 陈橘皮（汤浸去白焙） 枳 
壳 
（去瓤麸炒） 木通 紫菀（去苗） 紫苏叶 天门冬（去心焙） 甘草（炙锉各一两） 上 
粗捣 
筛。每服三钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x地黄煎 治肺脏壅热。\x 
生地黄汁 生杏仁（取油） 生紫苏汁 生麦门冬汁 生天门冬汁（各一盏） 莱菔子 
（炒 
半两） 五味子 桔梗 桑根白皮（炙锉） 旋复花 贝母（炒各二两） 上将后六味为末。 
用 
煎汁和丸弹子大。食后临卧含化一丸。 
\x桑白皮饮 治肺气壅热。喘息咳嗽。不得安卧。咽嗌干燥。\x 
桑根白皮（锉） 木通（锉） 紫苏茎叶 桔梗（炒） 大腹皮（各一两半） 款冬花 紫 
菀 
槟榔 旋复花（各一两） 前胡（去芦头） 杏仁（各半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上 
捣筛为 
散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。温服。日三。 
\x枳壳散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。心胸不利。少欲吃食。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 川升麻（半两） 赤茯苓（半两） 子 
芩 
（半两） 麦门冬（去心） 沙参（去芦头锉各三分） 玄参（半两） 茅根（半两锉） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 木通（半两锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。 
煎至六分去滓。不计时温服。忌炙爆、猪、鸡、犬肉。 
\x前胡汤 治肺气壅热。\x 
前胡（去苗） 柴胡（去苗） 紫菀（去苗土焙） 赤茯苓（去黑皮） 桑根白皮（锉 
炒各半两） 
百部（焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一分） 白前（去苗三分） 栝蒌（锉炒一枚） 桔 
梗（炒 
半两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后温服。日三。 
\x泻肺丸\x（出圣惠方）\x治肺气实。心胸壅热。喘促咳嗽。面目浮肿。\x 
马兜铃（一两） 款冬花（半两） 甜葶苈（三分隔纸炒微紫色） 赤茯苓（一两锉） 杏 
仁 
（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 汉防己（三分） 甘草（半分炙微赤锉） 桑根白皮（一 
两锉） 
陈皮（汤浸去白焙干三分） 皂荚（四挺不蛀者去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 上为末。炼蜜 
和捣 
三百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。 
\x柴胡汤\x（杨子建护命方）\x治肺壅热上膈昏滞。头面及鼻内生疮。精神不爽。胸\x 
\x中烦渴。\x 
柴胡（去苗） 射干 防葵（去芦） 牡丹皮 大黄（皂荚水二钟煮干） 杏仁（汤浸 
去皮尖 
双仁炒） 紫菀（去土） 葶苈子（隔纸炒） 紫苏子（各二两） 上捣筛。每服二钱。水 
一盏。 
生姜二片。同煎至八分。食后临卧去滓温服。若小便多减射干。 
\x麦门冬散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。喘促心烦食少。\x 
麦门冬（一两去心） 柴胡（二两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石 
膏（三 
分） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（三分） 紫菀（三分洗去苗土） 吴蓝（三分） 甘 
草（半两炙 
微赤锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分去滓。不 
计时候。温服。 
\x赤茯苓散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。喘逆胸满。仰息不食。\x 
赤茯苓（一两） 石膏（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（半 
两） 半 
夏（半两汤浸七遍去滑） 紫菀（一两洗去苗土） 麻黄（一两去根节） 甘草（炙微赤锉半两） 
桑根白皮（一两锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六 
分 
去滓。不计时候。温服。 
\x犀角丸\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。烦闷口干。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（三分） 黄连（三分去须） 赤茯苓（三分） 栀子仁（半 
两） 木通 
（一两锉） 子芩（三分） 玄参（三分） 天门冬（三分去心焙） 上为末。炼蜜和三二 
百杵。丸 
如 
\x柴胡汤 治肺暴热。大便不通。时咳嗽喘急。\x 
柴胡（去苗） 桑根白皮（锉） 桔梗（炒） 鳖甲（去裙 醋炙） 槟榔（锉各一两） 
旋复花 
甘草（炙各半两） 大黄（锉炒二两） 上粗捣筛。每服三钱。水一大盏。入生姜一枣大。 
煎至 
五分去滓。温服。不计时候。 
\x紫菀饮 治肺热喘嗽。\x 
紫菀 贝母（去心） 五味子（各一两半） 木通（锉） 大黄（蒸三度各二两） 白 
前（一两） 
淡竹叶（三分）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒二十一枚） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎 
至 
八分去滓。温服。日再。 
\x顺中散\x（出王氏博济方）\x治肺脏壅热毒。则胸膈壅血。与气皆逆行上于肺。肺\x 
\x壅塞故令人吐 
槟榔（一枚） 大黄（锉炒） 甘遂 木香 白牵牛子 香子（各半两） 青橘皮（汤 
浸去 
白瓤焙半两） 上为末。每服半钱。木香汤调。如曾中药毒呕黑血者。亦能解之。或木香酒 
下亦得。如作常服。茶酒任下一字。 
\x杏仁汤 治肺热上气息贲。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒四两） 石膏（碎八两） 淡竹叶（切） 陈皮（汤浸去白焙） 
干蓝 
叶（各一两） 柴胡（去苗） 麻黄（去根节汤煮掠去沫各三两） 上捣筛如麻豆大。每服 
五钱。 
水 
\x百部饮 治肺热。\x 
百部根 百合 木通（锉） 赤芍药（各二两半） 枳壳（去瓤麸炒二斤） 白茯苓（去 
黑皮） 
柴 
碎。 
入药再煎至七分。食后温服。 
\x桑白皮散 治肺热。\x 
桑根白皮 防风（去苗） 麦门冬（去心焙各半两） 防己 紫苏叶 槟榔（面裹煨各 
一分） 
甘 
\x知母饮 治心肺客热。头疼气痛。干呕吐食。腹中结块。四肢烦闷。\x 
知母（焙） 麦门冬（去心焙） 赤芍药 鳖甲（去裙 醋炙） 桃仁（去皮尖双仁炒 
各一两 
半） 槟榔（一枚） 升麻（一两） 上捣筛。每服三钱。水一中盏。煎至七分去滓。食后 
温服。 
日三 
\x紫菀散\x（出圣惠方）\x治肺脏壅热。心胸闷。嗽逆食少。大肠不利。\x 
紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两去芦头） 芦根（三两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
川朴 
硝（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一两） 上为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六 
分去 
\x华盖散 治肺气壅热。胸膈痞闷。痰唾咳嗽。\x 
黄 （锉） 人参 桑根白皮（炙锉） 白茯苓（去黑皮） 防风（去芦各一两） 甘 
草（炙三 
分） 
\x白矾丸 治肺壅热喘咳。化痰涎。利胸膈。定烦渴。\x 
白矾（枯） 玄参 知母（焙） 贝母（炒） 熟干地黄（焙） 诃黎勒皮（各一两） 上 
捣筛为 
末。面糊和丸如梧桐子大。每服十五丸至三十丸。煎生姜枣汤下。食后临卧时服。 
\x地黄汤 治肺壅喘急短气。唾脓血。\x 
生干地黄（炒二两） 芒硝 羚羊角（镑各一两半） 石膏（三两） 麻黄（去根节汤 
煮掠去 
沫二两半） 杏仁（去皮尖双仁炒二两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。入竹茹少许。同煎 
至 
七分去滓。纳蜜半匙。再煎两沸。食后温服。 
\x钟乳丸 治肺虚壅喘急。连绵不息。\x 
生钟乳（五两取长半寸以来明净有光润者用之细研如粉） 黄蜡（三两锉） 上先取黄 
蜡盛 
于细瓷器。用慢火化开。投入钟乳粉末。搅和令匀。取出令物盖定。于饭甑内蒸熟。研如膏。 
旋 
\x麦门冬汤 治肺热气满。\x 
麦门冬（去心焙） 赤茯苓（去黑皮一两半） 人参 桑根白皮（锉炒各一两） 陈橘 
皮（汤 
浸去白半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。煎至六分去滓。温服。日三。 
不 
\x蔓荆实散 治肺热壅盛。痰嗽喘急。\x 
蔓荆实（去白皮） 大黄（锉） 威灵仙（去土） 天麻（各一两） 上为散。每服二 
钱。蜜酒 
调下。 
\x白金汤\x（出御药仙方）\x治肺壅。解五劳。益肌肉。平常进服。\x 
桑根白皮（炙锉） 桔梗（炒各半两） 甘草（炙） 紫苏子（各一两） 上粗捣筛。 
每服三 
钱。水 
\x款冬花汤 治肺热烦喘。\x 
款冬花 山栀子仁（各三分） 甘草（炙半两） 灯心（一小束） 上细捣筛。每服五 
钱。水 
一盏半。入蜜半匙。同煎至八分去滓。温服。食后。 
\x栀子膏 治肺脏风热。鼻内生疮。\x 
山栀子仁 苦参 木通（各三两） 酥（四两） 上将前三味为细末。用酥煎成膏。涂 
鼻中。 
\x葱白汤 治肺气壅热久嗽。涕唾多。\x 
甘草（炙） 大黄（炙） 桑根白皮（锉各一两） 上粗捣筛。每服五钱。以童子小便 
一盏半。 
入 
\x治肺热闷不止。胸中喘急。惊悸。寒热来去欲死。不堪服药。泄胸中喘气方。\x（出 
千金方） 
桃皮 芫花（各一升） 上罗匀。以水四斗。煮取二斗五升。去滓。放布手巾内汁中。 
薄 
胸中。温四肢。不盈数日即歇。 
\x治肺脏壅热烦闷\x（出圣惠方） 
用新百合四两。蜜半盏。和蒸令软。时含一枣大。津咽之。 
\x黄 散\x（出王氏博济方）\x治肺脏壅塞。咳嗽唾稠粘。喉咽不利。\x 
黄 （去芦头上粗皮蒸出擘皮于槐砧上锉一两） 甘草（半两炙） 人参（一两） 柴 
胡（一 
两去芦头拭去净锉勿犯铁器） 秦艽（一两须是于脚下认左文列者为真以布拭去毛） 茯苓 
（赤 
中水者以澄去浮者炒用一两） 川升麻（半两） 黄芩（一两） 地骨皮（半两） 山栀子 
（一两如 
雀脑者去皮以甘草水浸一宿焙用） 上件一十味。同捣为末。以瓷器内盛贮。每服三钱。水 
一盏。同煎至六分去滓。温服。于食后。 
\x治一切远年肺疾。将欲发作。预先吃此。通利正气逐邪散。于大腑常热。方可吃此\x 
\x方。\x（出 
防风 羌活 甜葶苈 杏仁 紫苏 牵牛（各一两） 上使巴豆、皂角各一两。安在一 
瓶 
内实封固济。猛火一 。放冷。取研如飞尘。所余众药。作一处杵为末。每服众药末二钱。 
皂角、巴豆末一钱。合为三钱。食后卧煎葱调下。 
\x国老汤\x（一名如圣汤出十便良方）\x治肺经积热。外感寒邪。口干喘满。咽燥肿\x 
\x痛。挟寒咳嗽 
\x天门冬煎\x（出杨氏家藏方）\x治肺脏风壅。咳嗽稠痰。咽膈气塞。头目不清。\x 
天门冬（去心二两） 麦门冬（去心二两） 款冬花（去枝梗） 桔梗（去芦头） 紫 
菀（去土） 
白前（以上四味各二两六味为细末） 生地黄汁（五合） 白蜜（五合） 杏仁（一两去皮 
尖研如 
膏） 上件前六味。将地黄汁、杏仁膏、白蜜三味。于银石器内同煎成膏。入前药末捣和为 
丸。每一两作二十丸。细嚼。温热水送下。食后。 
\x姜汁丸\x（出杨氏家藏方）\x治肺气壅盛。喘满咳嗽。呕吐饮食。便溺不利。\x 
半夏（汤洗七次） 干生姜（各一两） 巴豆（二钱半去皮心膜油取霜） 上二味为细 
末。入 
霜再研匀。姜汁打稀面糊为丸。如黍米大。每服十丸。生姜汤下。食后。 
\x二母汤\x（出医学切问）\x治肺气壅热咳嗽。\x 
知母 贝母（各半两用巴豆七枚去壳同炒黄色去巴豆不用） 上二味为末。以生姜切片。 
夹药末细嚼。淡姜汤下。干嚼亦可。 
\x主肺气壅。鼻畔赤色。上气呕逆方。\x（出余居士选奇方） 
枇杷叶（十片去毛） 木通 紫菀 桑白皮 大黄 杏仁 款冬花（各等分） 上捣筛 
为 
末。饧 
\x半夏丸\x（出严氏济生方）\x治肺脏壅热。痰嗽倚息。不得卧睡。\x 
栝蒌子（出壳别研） 半夏（汤泡七次焙取末各一两） 上件和匀。姜汁糊为丸如梧桐 
子 
大。每 
\x麦门冬散\x（出杨氏家藏方）\x治肺壅气不升降。中脘有痰。口燥舌干。眼涩。面\x 
\x赤生 。神 
麦门冬（去心） 桔梗（去芦头） 赤芍药 甘草 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 旋 
复花 
白蒺藜（炒去刺） 升麻（以上九味各半两） 白术 半夏（汤浸七次生姜汁制） 杏仁（去 
皮尖 
双仁炒） 五味子 菊花 栝蒌根 蔓荆子 地骨皮（以上八味各一两） 上捣罗。每服五 
钱。 
水盏半。姜三片。煎至一盏去滓。食后。 
\x三才丸\x（出杨氏家藏方）\x治肺气不和。上焦壅盛。头目昏重。\x 
天麻（去苗） 人参（去芦头） 熟干地黄（洗焙） 上件各等分为细末。炼蜜为丸。 
每一两 
作一十丸。每服一丸。卧含化。 
\x治肺燥热大肠秘\x（出本草） 
以栝蒌实。九月十月间取瓤。以干葛粉拌。焙干。银石器中慢火炒熟为末。食后夜卧以 
沸汤点一二钱服。 
\x治肺热消渴\x（出本草） 
以取濮瓜去皮。每食后嚼吃三二两。五七度良。 
\x治小便频数。肝肺有热。以此疼痛。宜服此化肝肺热毒方。\x（杨子建护命方） 
杏仁 牡丹皮（去心） 黄芩 虎杖 麻黄（去根节） 木香 芍药 柴胡 升麻 紫 
菀 
贝母 荆芥穗 连翘 羌活（各等分） 上件细杵罗为末。每服二钱许。生姜一二小片。同 
煎 
取八分。食后临卧。去滓徐徐热吃。服此药后。当暖葱汤于脚盆内。探手掬水洗谷道。使大 
肠与肺气交感。表里上下相通。引行水道。转入大肠。渐次出后。通即便减。得小便并不疼 
痛也。大肠既通。吃后方药。便吃消积滞方。乃得全安。大腑若不通。即以牵牛半两。皂角 
半两。杵为细末。旧笔管盛药末二钱匕。内在谷道中一寸。以末吹之即下。 
\x治肺燥喘热大肠秘。润泽五脏。\x（出本草） 
以杏仁去皮。研一升。以水一升半。翻复绞取稠汁。入生蜜四两。甘草一茎约一钱。银 
石器中慢火熬成稀膏。瓷器盛。食后。夜卧入少酥沸汤点一匙服。如无上证。更入盐点服尤 
佳。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺胀（附论）
属性：夫肺胀者。手太阴经是动病也。邪客于肺脉。气先受之。其证肺胀满膨膨而喘咳。缺盆 
中痛。甚则交两手而瞀。是为臂厥。经谓肺胀者。虚而满喘。咳逆倚息。目如脱。其脉浮是 
也。 
\x方\x 
\x半夏饮 治肺气胀满。咳嗽喘痰壅。四肢痿弱。积渐虚羸。\x 
半夏（生姜汤浸七遍去滑） 麦门冬（去心焙各一两半） 升麻 前胡（去芦头各一两） 
槟 
榔（锉二枚） 陈皮（汤浸去白焙） 大黄（蒸三度炒各半两） 竹叶（三十片水洗） 生 
地黄 
（三两 
再。 
\x麻黄汤\x（出千金方）\x治肺胀咳而上气。咽燥而喘。脉浮者。心下有水。\x 
麻黄 芍药 生姜（仲景用干姜） 细辛 桂心（各二两） 半夏 五味子（各半升） 石 
膏 
（四两） 上罗匀。以水一斗。煮取三升。分三服。仲景名此为小青龙加石膏汤。用甘草二 
两 
为 
\x石膏汤 治肺痹。\x 
石膏 麻黄（去根节汤煮掠去沫） 桑根白皮（锉炒） 甘草（炙锉） 款冬花（去梗 
焙） 熟 
干地黄（炒各一两） 麦门冬（去心焙） 桔梗（炒各半两） 上捣筛。每服三钱。入竹叶 
少许。 
水一盏。煎至七分去滓。温服。日三夜一。 
\x槟榔汤 治肺气胀。心腹满闷。\x 
槟榔（二枚锉） 诃黎勒（二枚去核） 陈皮（汤浸去白焙三分） 甘草（炙半两） 桑 
根白皮 
（一两三分） 豉（半合去皮） 上捣筛如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜一枣大。葱 
白五 
寸 
\x紫菀汤 治嗽喘肺胀不得眠卧。气急欲绝。\x 
紫菀（去苗土焙干一两半） 甘草（炙锉二两） 槟榔（七枚锉） 赤茯苓 葶苈子（炒 
一两） 
上 
\x半夏汤\x（出金匮方）\x治肺胀咳逆。倚息喘。目如脱。脉浮大。\x 
半夏（半升汤浸七次去滑） 麻黄（去根节汤煮掠去沫六两） 石膏（碎半斤） 甘草 
（炙二 
两） 上捣筛如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜五片。枣二枚。煎至一盏去滓。温服。 
日三。 
\x杏仁丸 治肺气喘急者。由肺乘于风邪则肺胀。则肺管不利。经络涩。气道不宣。\x 
\x则上气逆 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 马兜铃 蝉蜕（各半两） 砒霜（研一分） 上为末。煮 
枣二十 
枚。 
\x皱肺丸 治肺胀。\x 
五灵脂（研二两） 柏子仁（半两） 胡桃（八枚去壳研） 上研成膏。滴水为丸如小 
豆大。 
煎香甘草汤下十五丸。 
\x木通饮 治肺胸膈膨膨喘嗽。缺盆中痛。\x 
木通（锉） 桔梗（炒） 桑根白皮 升麻 黄芩（去黑心各一两半） 恶实（炒一两） 
上粗 
捣筛。每服五钱。水一盏半。生地黄分半切。煎至八分去滓。温服。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺气喘急（附论）
属性：夫肺气喘急者。肺肾气虚。寒湿至阴气所为也。肺为五脏之盖。肾之脉入肺。故下虚上 
实。则气道奔迫。肺气高举。上焦不通。喘急不得安卧。又内经谓水病下为 肿大腹。上为 
喘 
\x方\x 
\x马兜铃散\x（出圣惠方）\x治肺气喘急。时坐卧不得。喉中鸣。心胸满闷。\x 
马兜铃（三分） 桑根白皮（三分锉） 汉防己（半两） 麻黄（三分去根节） 白茯 
苓（一两） 
柴胡（三分去芦） 白前（半两） 大腹皮（三分锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桔 
梗（三分 
去芦） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 紫菀（半两汤洗去苗土） 杏仁（五十 
枚汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计 
时候。温服。忌炙爆、热面。 
\x大腹皮散\x（出圣惠方）\x治肺气喘急。不思饮食。\x 
大腹皮（锉） 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 陈 
橘皮 
（汤浸去瓤焙） 半夏（汤浸七次去滑） 川大黄（锉焙微炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 
诃黎 
勒皮 桂心（以上半两） 甘草（一分炙微赤锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至 
六分 
去滓。不计时候。温服。 
\x泽漆汤 治肺气喘急。坐卧不得。\x 
泽漆（一两） 桑根白皮（锉） 赤茯苓（去黑皮各一两半） 紫菀（去土一两半） 木 
通（锉） 
陈皮（汤浸去白焙各三分） 紫苏叶（一两一分） 甘草（炙半两） 大腹（并子三颗） 上 
锉如麻 
豆大。分六贴。水三盏。入生姜一分。煎取二盏去滓。三服一日尽。 
\x紫菀汤 治肺气喘急咳嗽。胸中塞满。\x 
紫菀（去苗土） 桑根白皮（锉各一两半） 款冬花（一两） 葳蕤（一两一分） 柴 
胡（去苗 
一两半） 桔梗（炒一两一分） 甘草（炙半两） 升麻（一两一分） 射干（一分） 上 
锉如麻豆 
大。分六贴。水三盏。入生姜一分。煎至二盏去滓。分三服。一日尽。 
\x黄芩汤\x（杨子建护命方）\x治久患肺气喘急。喉中作声。上焦壅热。不能起动。\x 
\x先宜吃解上焦 
黄芩（去黑心） 杏仁（去皮尖双仁炒） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙） 羌活（去芦） 
人参 
升麻 桔梗（炒各三分） 黄连（去须半分） 蛤蚧（酥炙半两） 上捣筛。每服三钱。水 
一盏。 
煎五沸去滓。食后临卧服。未愈。更服后葶苈丸。 
\x葶苈丸\x（杨子建护命方） 
葶苈子（隔纸炒半两） 铅丹（细研） 砒霜（夜间露七夜细研日收） 半夏（汤浸去 
滑焙） 
羌活（去苗头） 杏仁（去皮尖双仁炒） 马兜铃（各一两） 上件除砒霜、铅丹二味研如 
飞尘。 
所余众药作一处杵罗为末。却和在乳钵内。烂研千百捣。令如飞尘。以枣肉丸如绿豆大。丹 
砂为衣。食后葱茶下三十丸。气实者。加至五七丸。 
\x紫苏散\x（出圣惠方）\x治肺气壅滞咳嗽。发即气喘烦闷。\x 
紫苏茎叶 猪苓（去黑皮） 陈橘皮（各一两汤浸去白焙干） 马兜铃（七枚细锉如皮 
子） 
桑根白皮（锉碎裎去粗皮） 麦门冬（去心） 大腹皮（锉） 赤茯苓（去皮） 枳壳（各 
一两麸炒 
黄去瓤） 上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x朴硝丸\x（出圣惠方）\x治肺气喘急。不得卧。无问昼夜。长倚物坐。惟食稀粥。\x 
\x服此药。其气急当日便减。更经三五日。卧稳头着枕。小便通。心肠气散。二十日外。\x 
\x平复如旧。兼治诸 
朴硝 芒硝（ 热各二两） 硝石（一两与前二味同研） 犀角（镑） 椒目（微炒同 
捣为末 
各一两） 莨菪子（淘去浮者煮干炒黑） 甜葶苈（隔纸炒紫色各半两） 杏仁（汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒二两与前二味捣如膏） 上各研匀。枣肉和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服枣汤下十 
五丸。不拘时候。 
\x水胶散 治肺久劳。患喘急。坐卧不得。涎唾稠粘。\x 
水胶 覆盆子 五味子 京三棱（炮） 香子（炒） 皂角子（炮） 桑椹（各一两） 
甘草 
（ 
\x五味子丸\x（出圣惠方）\x治多年肺气累疗不瘥。心膈烦闷喘促。\x 
砒霜（一两以热绢裹用大萝卜一枚开一窍却以绵线系内锅中以水入灯心五束煮半日出之 
取砒霜研令细入后药用之） 五味子（半两捣末） 金箔（五十片研） 黄柏（半两研末） 银 
箔 
（五十片研） 绿豆粉（一两） 密陀僧（半两研） 腻粉（一钱） 上件药同研令匀。煮 
枣肉和丸 
如梧 
\x通膈汤 治肺气喘急烦闷。或时时咳嗽。\x 
射干 桑根白皮（炙锉一两） 麻黄（去根节汤煮掠去沫） 甘草（炙各一两） 槟榔 
（锉） 
草豆蔻仁（各半两） 郁李仁（麸炒去皮一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣 
大。 
同煎至七分去滓。食后温服。 
\x阿胶膏\x（出圣惠方）\x治肺气喘急。下焦虚伤。\x 
阿胶（三两捣碎炒令黄燥为末） 白羊肾（二对去筋膜切细研） 杏仁（三两汤浸去皮 
尖双 
仁麸炒微黄研如膏） 薯蓣（三两捣为末） 薤白（一握细研） 牛黄酥（四两） 羊肾脂 
（四两煮 
去滓） 上件药相和。于磁瓶内贮之。蒸半日令药成膏。每服不计时候。以暖酒调下一茶匙。 
\x牛黄丸\x（出圣惠方）\x治肺气。定喘嗽。\x 
牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 蛤 
蚧（一 
双头尾全者涂酥炙令黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 上 
为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同丸。如芡实大。不拘时候。含一丸咽津。 
\x鸡 丸\x（一名救生丹）\x治肺气喘急。坐卧不得。\x（出王氏博济方） 
鸡 （二七枚汤洗焙） 半夏（一分汤洗七次去滑） 牵牛子（半两瓦上爆干令焦） 甜 
葶苈（半两炒） 砒霜（半分露至七宿细研收于床下） 铅丹（治如砒霜者半两） 上为末。 
用炊 
枣肉和丸如绿豆大。丹砂为衣。食后临卧葱与腊茶汤下七丸。甚者加至十丸。一方为丸如干。 
入 
\x麻黄生姜汤 治肺气喘急。\x 
麻黄（去根节煮掠去沫焙一两） 五味子 甘草（炙各二两） 杏仁（去皮尖双仁炒八 
十枚） 
淡竹叶（切一升） 石膏（研六两） 上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。煎取一盏去滓。 
温 
服。日三。 
\x麻黄散\x（出圣惠方）\x治肺气喘急。腹胁疼痛。\x 
麻黄（一两去根节） 赤茯苓 桂心（各一两） 桔梗（一两半去芦头） 甘草（半两 
炙微黄 
锉） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六 
分 
去滓。不计时候。温服。 
\x桔梗汤\x（出圣惠方）\x治肺气喘急咳嗽。\x 
桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微黄锉） 诃黎勒皮（三分） 
花桑 
叶（ 
\x调肺汤 治肺气喘急。四肢乏力。饮食无味。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两） 麻黄（去根节汤煮掠去沫焙干二两） 甘草（炙一两） 
紫苏子（炒一分） 贝母（炒一两去心） 上捣筛。每服三钱。水一盏。入干柿一枚切。煎 
至六分 
去滓。温服。空心日午临卧各一。 
\x蜀椒丸 治肺气喘急。坐卧不得。\x 
蜀椒（青并闭口者炒出汗一两） 干姜（炮半两） 葶苈子（隔纸炒三分） 猪牙皂角 
（去皮 
涂酥炙一两） 上为末。以枣肉和丸如梧桐子大。每服三丸。煎桑根白皮汤下。不拘时候。 
\x如圣饮 治肺气上喘。不以久新。\x 
麻黄（去根不去节寸截沸汤掠去沫六两） 甘草（炙一两） 桂（去粗皮半两） 杏仁 
（汤浸 
去皮尖双仁四十九枚） 上锉如麻豆。以水五盏。银石器内慢火煎取三盏。澄清放温。每服 
半盏。服罢去枕且仰卧。其喘立止。余药以净瓶盛。外以温汤养之。旋旋服。 
\x防己丸\x（出圣惠方）\x治肺气咳嗽喘促。坐卧不得。\x 
防己（一两） 陈皮（汤浸去白半两） 甜葶苈（隔纸炒三分） 猪牙皂荚（去黑皮酥 
炙一两） 
上为末。煮枣肉和捣三五百杵。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。煎桑根白皮汤下。食后临 
卧。一方无陈皮用干姜。 
\x四神汤 治肺喘。\x 
麻黄（去根节汤浸去沫） 五味子（各一两） 甘草（炙半两） 杏仁（去皮尖双仁麸 
炒二十 
五枚） 
\x桂皮散 治肺脏喘急胸膈壅滞。大肠不利。\x 
桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白炒各一两） 白槟榔（锉一两半） 牵牛子（半生半 
熟二两） 
上为散。每服三钱。温酒调下。空心食前服。日三。 
\x葶苈丸 治久患肺气喘急。痰壅闷乱。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒紫色别研如膏） 贝母（一两煨令微黄捣末） 杏仁（一两汤浸去 
皮尖 
双仁炒微黄研如膏） 皂荚（一两炮碎以酒五合浸取汁熬成膏） 上都研令匀。以皂荚膏丸 
如 
梧桐子大。每服不拘时候。以桑根白皮汤下二十丸。 
\x泻肺汤 治肺痈。喘急坐卧不安。\x 
桑根白皮（锉炒） 甜葶苈（隔纸炒各一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分 
去滓。 
食 
\x猪KT 散 治肺气远年不痊。\x 
猪KT 一具（去脂细切） 腻粉（一两） 上入磁瓶内固济。上留小窍。 烟尽细研。 
每 
服二钱 
\x清肺散 治肺喘气短。\x 
蒲颓叶（蒲颓叶微似棠叶大柔浓色白似熟羊皮经冬不凋花如丁香萼极细如丝倒垂之风吹 
则摇然冬末生花至正月乃敷实一如山茱萸味酸可啖与麦齐熟其实不甚大吴人名半含春江南名 
棠京师名曰纸钱棠球襄汉名黄婆奶） 上为细末。每服二钱。温水调下。发时服。有人患喘 
三十年者。服之皆愈。甚者服药后。胸上生小瘾胗痒者。其疾则瘥。一方用人参等分。 
\x猪KT 酒 治肺气喘急。睡卧不安。\x 
大枣（百枚） 猪KT 上以酒五升浸之。秋冬七日。春夏五日出。布绞去滓。七日 
服 
尽。二七日亦得。忌盐。羊KT 亦可。治咳嗽胸胁支满。多喘上气。尤良。亦治久嗽上气 
二十年治不 
\x主肺气喘息急。坐卧不得。\x 
桑白皮（一两） 地骨皮（一两） 甘草（半两） 上作饮子。水三升。煮取一升。食 
后。分 
二服。日只可两剂。 
\x治久患肺气喘急至效。\x 
以杏仁去皮尖二两。童子小便浸。一日一换。夏月日三四换。浸半月。取焙干。烂研令 
极细。每服一枣大。薄荷一叶。蜜一鸡头大。水一中盏。同煎取七分。食后温服。甚者不过 
三剂瘥。永不发动。忌腥物。 
\x治肺壅。气喘急不得卧。\x 
以葶苈子三两炒。大枣三十枚。水三升煮枣取二升。又煎取一升去滓。二服。 
\x治肺气上喘兼咳嗽。\x 
以崖椒并野姜蓰为末。酒服一钱匕。甚效。忌盐。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺痿（附论）
属性：夫肺痿寸口脉数。其人病咳中反有浊唾涎沫者何也。师曰。此为肺痿之病。何从得之。 
师曰。病热在上焦。因咳为肺痿。或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数。或从便难。 
数被 药下。重亡津液。故得肺痿。又寸口脉不出而反发汗。阳脉早索。阴脉不涩。三焦踟 
蹰入而不出。阴脉不涩。又寸口数而虚按之涩。身体反冷。其内反烦。多唾唇燥。小便反难。 
此为肺痿。伤于津液。便如烂瓜下如豚脑。但坐发汗故也。其病欲咳不得咳。嗽出干沫。久 
久小便不利。其脉平弱。肺痿吐涎沫而不咳者。其人不渴。心遗溺。小便数。所以然者。上 
虚不能制下故也。此为肺中冷。必眩。师曰。肺痿咳唾咽燥。欲饮者自愈。自张口者。短气 
也。 
肺为五脏华盖。百脉取气。运动血脉。卫养腑脏。灌注皮毛。将理失宜。气与血乱。则 
成肺痿痈矣。然五脏皆有痿痈而独论此者。以肺属金。数尽于阳九。位最高。内为五脏长。 
多致此病。故独论此。 
\x方\x 
\x清燥汤\x（一名茯苓燥湿汤）\x六七月之间湿令大行。子能令母实而热旺。湿热大\x 
\x胜而刑庚大肠。故寒凉以救之。以天令言之。则清燥之气绝矣。古人之法。夏月热。以\x 
\x救热伤天真元气。燥金受湿热之邪。绝寒水生化之源。源绝则肾亏。痿厥之病大作。腰\x 
\x以下痿软。瘫痪不能动 
黄 （一钱半） 黄连（净一分） 苍术（一钱） 五味子（九个） 白术（半钱） 橘 
皮（半钱） 
人参（三分） 当归身（二分） 生地黄（二分） 曲（二分） 升麻（三分） 白茯苓（三 
分） 泽泻 
（ 
分） 上捣筛 
如麻豆大。每服半两。水二盏半。煎至一盏去滓。稍热空心服。 
\x知母茯苓汤 治肺痿喘嗽不已。往来寒热。自汗。\x 
茯苓（去皮） 甘草（各一两） 知母 五味子 人参 薄荷 半夏（洗七次） 柴胡 白 
术 
款冬花（各半两） 桔梗 麦门冬 黄芩（各半两） 川芎 阿胶（炒各三钱） 上为末。 
每服 
三钱。水一盏半。生姜十片。同煎至七分去滓。热服。 
\x天门冬丸 治肺痿经年咳嗽不止。唾成五色。喘急促急。少食羸瘦。\x 
天门冬（去粗皮二两） 大麻仁 紫苏子（炒别研入） 大黄（锉炒） 浓朴（去粗皮 
姜汁炙） 
贝母（煨去心各半两） 升麻（锉） 麻黄（去根节） 甘草（炙锉） 桔梗（炙锉） 五 
味子 陈橘 
皮（汤浸去白炒各一两） 紫菀（汤洗去苗土三分） 杏仁（四十九枚去皮尖双仁炒研） 上 
为 
末。 
\x紫菀茸汤\x（出永类钤方）\x治饮食过度。或叫呼走气。或食煎爆。邪热伤肺。咳\x 
\x嗽咽痒。痰 
紫菀茸 经霜桑叶 款冬花 百合（蒸焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒） 贝母 
（去心） 
蒲黄（炒） 半夏（汤浸七次各一两） 犀角（镑） 甘草（炙） 人参（各半两） 上罗 
匀。每服四 
钱。水一盏半。生姜五片。煎至八分去滓。食后温服。 
\x竹茹汤 治肺痿劳吐血。\x 
竹茹 赤小豆 麦门冬（各三两） 大枣（一十个） 桔梗 北柴胡 川续断（各二两） 
桑 
白皮（二两） 甘草（一两二钱半） 麻黄（去节） 五味子（各一两五钱） 上为末。每 
服二钱。 
水一盏。煎至七分。无时服。 
\x杏仁半夏汤\x（出宣明论）\x治肺痿涎喘不定。咳嗽不已。及甚者往来寒热。\x 
杏仁（去皮） 桔梗 陈皮（去白） 茯苓（去皮） 汉防己 白矾 桑白皮（各二两） 
薄荷 
叶（一钱） 甘草（二寸） 猪牙皂角（一钱） 上为末。作二服。水二盏。生姜三片。煎 
至六分 
去 
\x人参平肺散\x（出济生拔粹方）\x治心火刑肺。传为肺痿。咳嗽喘呕。痰涎壅盛。\x 
\x胸膈痞满。咽 
赤茯苓（四两） 知母（七分） 桑白皮（一钱） 甘草（炙半钱） 青皮（二分） 地 
骨皮（三 
分） 陈皮（三分） 天门冬（二分） 人参（三分） 五味子（三十个） 上罗匀。只作 
一服。水 
二盏 
\x款冬花汤 治肺痿嗽唾如牛涎。日夜不已。坐卧不安。肋痛。\x 
款冬花 赤茯苓（去黑皮） 紫菀（去苗土） 獭肝（炙碾末） 甘草（炙） 桔梗（锉 
炒） 贝 
母（煨去心各一两） 芍药（一钱半） 桑枝（锉炒一两半） 蛤蚧（炙研末三分） 上锉。 
每服五 
钱 
\x人参清肺汤\x（出仁存方）\x治肺痿劳嗽。唾血腥臭。干呕烦热。声音不出。肌肉\x 
\x消瘦。倦怠减食。及治肺胃虚寒。咳嗽喘急。胸膈噎闷。腹胁胀满。迫塞短气。喜欲饮\x 
\x冷。咽嗌噫痛。\x 
人参（去芦） 地骨皮 乌梅（去核） 甘草（炙） 阿胶（麸炒） 杏仁（去皮尖麸 
炒） 桑白 
皮知母 罂粟壳（去叶盖蜜炙各等分） 上罗筛。每服三钱。水一盏半。乌梅、枣一枚。 
同 
煎至一盏。食后卧温服。两滓并煎。 
\x紫菀汤 治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。\x 
紫菀（去苗土） 桔梗（锉炒） 木通（锉） 白蒺藜（炒去角） 桑根白皮（锉） 赤 
茯苓（去 
黑皮各二两） 甘草（炙微赤锉） 茅根（锉） 旋复花（各半两） 上捣筛。每服四钱。 
水一盏。 
煎 
\x甘草汤 疗肺痿涎唾多。心中温温液液者。\x 
甘草（四两炙） 生姜（三两去皮） 人参（二两） 地黄（一斤） 阿胶（三两炙） 大 
麻子仁 
（半升） 大枣（四十枚擘） 麦门冬（半升） 桂心（二两） 上切。以美酒七升。水八 
升相和。 
先 
\x百部散\x（出圣惠方）\x治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。胸膈烦壅。咽喉不利。心神烦\x 
\x热。\x 
百部（一两） 桔梗（一两去芦头） 射干（一两） 川升麻（一两） 天门冬（一两 
去心） 木 
通（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 沙参（半两去芦头） 川大黄（半两微炒锉碎） 上 
为散。每 
服 
\x桑根白皮散\x（出圣惠方）\x治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。胸膈烦壅。咽喉不利。\x 
桑白皮（半两锉） 桔梗（三分去芦头） 木通（三分锉） 紫菀（三分洗去苗土） 槟 
榔（三 
分） 旋复花（半两） 款冬花（半两） 前胡（半两去芦头） 杏仁（半两洗去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 上为 
\x白前散 治肺痿咳嗽。日月久远。喘息促。肩胛高。卧仰不安。\x 
白前 旋复花（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 汉防己（半两） 麻 
黄（去根 
节半两） 紫菀（一两洗去苗土） 五味子（半两） 白蒺藜（半两微炒去刺） 上为散。 
每服四 
钱。以水一中盏。煎至五分去滓。不计时候。温服。 
\x紫菀散 治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。\x 
紫菀 桔梗 木通（各半两） 赤茯苓 白蒺藜 甘草 桑白皮 茅根（各三两） 上 
罗 
匀。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌生冷、油腻、鸡、猪。一方有 
旋复花。 
\x杏仁汤 治肺痿四肢烦热。涕唾稠粘。\x 
杏仁（去皮尖双仁炒） 升麻（各一分） 桔梗（锉炒） 紫苏茎叶（三分） 马兜铃 
（一钱半） 
五味子（炒） 麻黄（去根节） 芍药（各半两） 上细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏 
去滓。 
温服。日再。 
\x旋复花汤 治肺痿咳嗽。唾如稠涎。羸瘦。喘急盗汗。\x 
旋复花 甘草（炙） 牡蛎（末各一分） 葳蕤 紫菀（洗去土） 桔梗（锉炒各一两） 
生地 
黄汁 生姜汁（各二合） 上八味。除地黄、生姜汁外。并细锉。每服五钱。水二盏。煎至 
一 
盏去滓。次下地黄汁、生姜汁少许。再煎取八分。食后温服。 
\x白前汤 治肺痿咳嗽。日久喘急。仰卧不安。\x 
白前 木通（锉各二两） 防己 麻黄（去根节各半两） 白茯苓（去黑皮） 浓朴（去 
粗皮 
姜汁炙紫色） 桑白皮（锉各二两） 紫菀头（五十枚） 上锉。每服五钱。水二盏。煎至 
一盏 
去滓。食后良久温服。日三。胸中有脓者。当得吐出。 
\x赤芍药散 治肺痿嗽唾如稠胶。日夜计升以上。坐卧不安。胁肋疼痛。\x 
赤芍药（三分） 赤茯苓（一两） 桔梗（三分去芦头） 贝母（一两煨令微黄） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 款冬花（半两） 獭肝（半两微炙） 紫菀（一两洗去苗土） 上为散。每服 
四钱。 
以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x七宝散 治肺痿劳嗽。久嗽。\x 
人参 款冬花 钟乳石 鹅管石 明矾（ 各二钱） 辣桂 甘草（各一钱） 上细末。 
临 
卧。少许咽下。 
\x紫菀汤 治肺痿唾脓血。多咳嗽。日渐羸劣。\x 
紫菀（去苗土） 天门冬（去心焙） 桔梗（炒各半两） 白茯苓（去黑皮） 知母（焙 
各一分） 
生百合（三枚） 生地黄汁（不拘多少） 上细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。入 
地黄 
汁少许。食后温服。要利加朴硝少许。汤澄下。此疾利多。为肺与大肠合。故秘涩者少。 
\x阿胶散 治肺痿损败。气喘咳嗽有血。\x 
阿胶（一两捣碎炒黄燥） 熟甘地黄（三分） 白茯苓（半两） 人参（一两去芦头） 麦 
门冬 
（半 
每服不 
计时候。以粥饮调下一钱。 
\x犀角饮 治肺痿咳嗽气喘。喉中有血。\x 
犀角（镑） 竹茹（各一两） 桔梗（炒） 柴胡（去苗） 黄芩（去黑心两半） 生 
天门冬（去 
心） 
\x治肺破出血。忽嗽血不止者。\x 
用海犀一大片。于火上炙令焦黄色。后以胶涂之。又炙再涂。令通透。可碾为末。用汤 
化三大钱匕。放冷服之。即血止。水胶是也。大验。 
\x地黄汤 治虚寒肺痿气喘。\x 
熟干地黄 芎 （各五两） 桂（去粗皮） 人参（各三两） 大麻仁（一升炒研为末） 
桑根 
白皮（锉炒二升） 上除麻仁外并细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。入麻仁少许。 
更 
煎数沸。温服。日三。 
\x杏仁煎 治肺痿久嗽。\x 
杏仁（去皮尖双仁炒黄研） 阿胶（炙燥各半两） 栝蒌（一两锉） 人参（一两） 贝 
母（去 
心焙） 丹砂（各一分研） 上为末。入瓷器中。同白饧三两熬成煎。每服皂子大。食后夜 
卧 
时含化。 
\x鹿髓煎 治伤中脉绝筋急。肺痿咳嗽。\x 
鹿髓（半升） 蜜 酥（各一两） 生地黄（取汁五合） 杏仁 桃仁（各三两汤浸去 
皮尖双 
仁炒捣碎酒一升滤去汁） 上先煎桃仁、杏仁、地黄汁减半。次下鹿髓、酥、蜜煎如稀饧。 
每服一匙头。徐徐咽服。空心食前。日三。 
\x桂枝去芍药加皂荚汤\x（出千金方）\x治肺痿吐涎沫不止。\x 
桂枝 生姜（各三两） 甘草（二两） 皂荚（一两） 大枣（十五枚） 上 咀。以 
水七升。 
煮 
\x人参散 治身热头痛。积热黄瘦。肌热恶寒。蓄热发战。膈热呕吐。烦渴。湿热\x 
\x泻。或目赤 
石膏 甘草（各一两） 滑石（四两） 寒水石（三两） 人参（半两） 上为末。每 
服三钱。 
温 
\x温中生姜汤\x（出千金方）\x治肺虚寒羸瘦缓弱。战掉虚吸。胸满肺痿。\x 
生姜（一片） 桂心 橘皮（四两） 甘草 麻黄（各一两） 上捣罗。以水一斗。煮 
取二升 
半。分三服。先煎麻黄沸去滓。然后入诸药合煮。 
\x半夏肺痿汤 疗虚寒喘鸣多饮。逆气呕吐。\x 
半夏（一升汤浸四破） 母姜（一斤） 橘皮（一斤） 白术（半斤） 桂心（四两） 上 
切。以 
水九升。煮取三升去滓。分温三服。忌羊肉、饧、桃、李、雀肉、生葱。一方有桑白皮切一 
升。 
\x四圣散 治咳嗽有血。\x 
晋盐 槐花子 干葛 山栀子仁 上为末。每服二钱。加乌梅、甘草少许同煎。水一盏。 
煎 
\x炙肝散 治咳嗽血不止。\x 
栝蒌（不去皮用瓤瓦上焙干） 乌梅（大者五个去核同煎药焙） 杏仁（二十枚去皮尖 
熬炒 
别研） 上为末。每一捻。猪肝一片切开。入药在肝内。火上炙熟。放冷。嚼津液吞下。食 
后及临夜服。 
\x上红散 治心肺客热。咳嗽吐血。\x 
北柴胡（去芦一两） 胡黄连 宣连（各半两） 上为末。入生朱砂少许研匀。每服三 
钱。 
水一盏。煎至半盏服。 
\x阿胶散 治肺损呕血。开胃。\x 
阿胶（三个好者炒） 木香（二钱） 糯米（一合半） 上为末。每服一钱。百沸汤点。 
不拘 
时。 
\x雄黄款冬花散 治肺痿喘嗽。痰涎壅盛。\x 
款冬花（半两） 佛耳草（半两） 明雄黄（一钱研） 上为末碗内。停灰火上。铄药 
熏。纸 
盖碗口留眼。吸烟咽了。频嗅吸药烟。其嗽即止。 
\x桔梗散\x（出圣惠方）\x治肺痿咳嗽。胸中满而振寒。脉数。干或渴。时出唾。又\x 
\x吐脓如米粥者 
桔梗（三两去芦头） 甘草（炙一两微赤炒） 赤茯苓（二两） 上为散。每服三钱。 
以水一 
中盏 
\x人参甘草汤\x（出千金方）\x治肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴。\x 
人参（一两） 甘草（炙一两三钱） 上为锉散。每服四钱。水一盏半。姜五片。枣五 
个。 
煎至七分去滓。温服。 
\x如圣汤\x（一名桔梗汤出千金方）\x咳而胸满振寒。脉数滑。咽干不渴。时时出浊\x 
\x唾腥臭。久久 
桔梗（一两） 甘草（炙二两） 上为锉散。每服四钱。水一盏。煎至七分去滓。不以 
时服。 
兼 
\x防己散\x（出仁存方）\x治肺痿咯血多痰。\x 
汉防己 黄葶苈 上各等分为末。每服二钱。糯米饮调服。食后。 
\x甘草干姜汤\x（出千金方）\x治肺痿多涎唾。小便数。肺中冷必眩。不渴不咳上\x 
\x虚。其下不能制 
甘草（四两） 干姜（二两集验方有大枣十二枚） 上罗匀。以水三升。煮取一升半。 
去滓。 
分 
\x补肺散 治肺痿劳伤吐血。\x 
黄明胶（炙燥二两） 花桑叶（阴干二两） 上为细散。每服三钱。用生地黄汁调。糯 
米饮 
亦 
\x甘草汤 治肺痿涎唾多出血。心中温温液液。\x（一名温液汤） 
用甘草二两。以水三升。煮取一升半。去滓。分三服。 
\x绵胶散 治肺损吐血。\x 
新绵（烧灰研） 黄明胶（炙燥捣末） 上等分研匀。每服一钱。临卧糯米饮调下。 
\x治肺痿喘嗽。\x 
用汉防己为末。每服三钱。浆水一盏。同煎至七分。和滓温服。 
\x治疗肺痿时时寒热。两颊赤。气急。亦治久嗽涕唾多。骨节寒热。\x 
用童子小便。每日晚取之。去初沫少许。小便可用五合。取上好甘草量病患中指节。男 
左女右。长短截之。炙令热破作四片。内小便中。置于闲净处露一宿。器上横一小刀。明日 
早旦去甘草。顿服之。每日一剂。其童子勿令吃五辛。忌海藻、菘菜、热面。一方用甘草末 
一钱。小便三合。搅令散服。 
\x治口中血腥。吐红咳嗽。\x 
用熟地黄。干嚼酒下。又为末。酒调下。 
\x治一切肺疾咳嗽脓血不止。\x 
用猪胰一具。削薄竹筒盛。于糠火中炮大极熟。食上吃之。 
\x皂荚散 治肺痿吐涎沫。\x 
皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 桂心（一两） 甘草（一两半炙微赤锉） 上 
为散。 
每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候服。 
\x蛤蚧散 治患肺痿咳嗽及肺壅嗽。\x 
蛤蚧（一对新好者用汤洗十遍慢火炙令香研为细末） 人参 茯苓（去皮） 知母 贝 
母 
（各炙过汤洗） 桑白皮（以上各二两） 大杏仁（六两汤浸去皮尖烂煮令香取出研） 甘 
草（五 
两炙） 上件八味同研为细末。入杏仁拌匀。却粗罗再筛过。唯细为妙。每服半钱。入生姜 
二片。酥少许。水八分。煎熟服。如以汤点之。频服亦妙。 
\x四君子汤 治肺痿而皮聚毛落者。益气可也。\x 
白术 人参 黄 茯苓 上为粗末。每服五钱至七钱。水一盏。煎至七分去滓。食远 
温服。 
\x治痰上气气急。\x 
上用 猪膏一合。暖酒和服。 
\x治肺痿吐血。\x 
以鹿血和酒服之。良。 
\x治肺痿咳嗽。鬼气 病。\x 
取溺久停臭者佳。恐冷。当以热物和温服之。 
\x治肺痰唾脓血。\x 
取薏苡仁十两杵碎。以水三升。煎取一升。入酒少许服之。 
\x治肺痿咳嗽。\x 
以萝卜子半升。淘净洗。焙干。于铫子内炒令黄熟为末。以沙糖丸如弹。绵裹含之。 
\x治肺痿吐血。\x 
用萝卜和羊肉、鲫鱼煮食之。 

<目录>卷二十七\肺脏门
<篇名>肺痿咽燥（附论）
属性：夫热在上焦。因咳为肺痿。其脉则口寸数。其证则咳而口中有浊唾涎沫。甚者咽中干燥。 
盖 
\x方\x 
\x地黄汤 治肺痿咽燥。咳嗽吐脓血。胸胁胀满短气。羸不思饮食。\x 
生干地黄（切焙） 赤茯苓（去黑皮） 柴胡（去苗各一两） 射干 甘草（炙锉） 麦 
门冬 
（去心焙各半两） 紫菀（去苗土） 半夏（汤洗七次） 麻黄（去节） 黄芩（去黑皮） 桑 
根白皮 
（锉） 五味子（各三分） 上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜一片。大枣二枚。煎至七分 
去滓。 
温 
\x天门冬丸 治肺痿咽干烦燥。痰壅咳嗽。小便赤涩。眠卧不安。咽喉肿痛。\x 
天门冬（去心焙一两） 甘草（炙锉一两） 人参（三分） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒 
一两） 
贝母（去心焙） 五味子 阿胶（炙令燥） 桑根白皮（炙锉各半两） 上为末。炼蜜和丸 
如鸡头 
大。每服一丸。食后临卧时。温人参汤嚼下。含化。咽液亦得。 
\x地黄紫苏煎 治肺痿喘嗽。涕唾稠粘。咽膈不利。\x 
生地黄（切焙用三两） 生姜（二两与地黄和研绞取汁） 生天门冬（去心半斤） 生 
玄参 
（一斤） 生麦门冬（去心一斤） 杏仁（去皮尖双仁三两研别入） 紫苏子（炒研二两） 生 
牛蒡 
（四两细切与玄参至紫苏子四味燥研以水少许拌匀布绞取汁） 上将两等药汁并杏仁和匀。 
于 
银石器中慢火煎令稍稠。停火入白蜜五两。真酥二两和匀。于饭甑蒸少时。候冷。以净器盛。 
每服一小匙。含化。不拘时。日三。一方久服大益心肺。滑润肌肤。补助荣卫。忌生冷、猪 
肉。 
\x柴胡汤 治肺痿久嗽不已。四肢烦热。颊赤。咽燥。\x 
柴胡（去苗） 竹茹 桔梗 紫菀（去土） 贝母（去心焙各一两） 诃黎勒皮（一两） 
知母 
（炒 
滓。 
温服。日再夜一。 
\x天门冬煎 治肺痿咳嗽吐涎沫。咽燥而渴者。\x 
生天门冬（去心捣汁取） 醇酒（各一升） 紫菀（去土为末四两） 饧糖 上同入银 
石器 
中。重 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺痿小便数（附论）
属性：内经曰。脏真高于肺。又曰。真气夺则虚。今肺中冷则肺之真气不足。而其人上虚则无 
以制下。故上为肺痿。下为小便数。以至吐涎沫而欲咳不能咳者。皆其证也。治法当以温药 
和之。 
\x方\x 
\x白茯苓汤 治肺痿小便数甚者。吐涎沫欲咳不能者。\x 
白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白芍药（各三分） 补骨脂 
（炒） 黄 
（锉各一两） 蜀椒（去目及闭口者炒四十颗） 肉苁蓉（酒浸切焙一两半） 上捣筛如 
麻豆 
大。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。食前临卧。日三。 
\x黄 汤 治肺痿小便数。无力。不进饮食。\x 
黄 （锉） 熟干地黄（焙各二两） 桂（去粗皮） 白芍药 当归（焙切各一两） 麦 
门冬 
（去心焙一两半） 白龙骨 甘草（炙锉各半两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜 
五片。 
大 
\x龙骨汤 治肺痿小便数。渐觉气弱。\x 
龙骨 黄 （锉） 肉苁蓉（酒浸切焙各一两） 白薇 牡蛎（ ） 附子（炮裂去皮 
脐各三 
分） 甘草（炙锉半两） 上捣筛如麻豆大。每服三钱。水一盏。入生姜三片。大枣二枚。 
煎 
至七分去滓。温服。空心食前。日三。 
\x五味子汤 治肺痿小便数。\x 
五味子 款冬花（去梗） 桂（去粗皮） 人参（各二两） 麦门冬（去心焙） 桑根 
白皮（各 
三两） 上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。入生姜和皮五片。大枣二枚。粳米三十粒。 
煎至一 
\x熟干地黄 治肺痿小便数。\x 
熟干地黄（焙） 芎 （各五两） 桂（去粗皮） 人参（各三两） 桑根白皮（二两） 
上捣碎 
如 
\x三味汤\x（出圣惠方）\x治肺痿多涎唾。小便数者。此肺中已冷。必多头眩。\x 
甘草（四两） 干姜（炮） 白芍药（各二两） 上捣筛如麻豆大。每服五钱。水一盏 
半。煎 
至一 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺脏痰毒壅滞（附论）
属性：夫肺脏痰毒壅滞之病。其证目眩头旋。胸膈痞满。常多痰唾。不思饮食。鼻闻腥臭。盖 
肺主气。居于膈上。为四脏之盖。邪热壅熏散胸膈。津液相搏。故郁结成痰也。 
\x方\x 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。\x 
半夏（一两汤洗七次去滑） 木香（半两） 人参（一两去芦头） 槟榔（三分） 桔 
梗（半两 
去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白焙） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（二两） 桂心（半 
两） 旋 
复花（半两） 麦门冬（一两去心） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 细辛（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎 
至 
六分去滓。不计时候。温服。忌爆热、面、猪犬肉等。 
\x人参防己汤 治肺脏壅热咽喉肿痛。头目昏重。烦饮食。客热痰毒。大小便闭\x 
\x涩。\x 
人参（半两） 防己（一两） 羌活（去芦头） 芎 槟榔（锉） 连翘 天麻 玄 
参防风 
犀角（镑） 木香（各半两） 恶实（微炒） 甘草（炙各一两） 上罗匀。每服三钱。水 
一盏。入 
生姜三片。葱白一寸煨热。同煎六分。不拘时候。去滓温服。 
\x甘菊花散\x（出圣惠方）\x治肺脏痰毒胸膈壅滞。\x 
甘菊花 人参（去芦头） 大腹皮（锉） 半夏（汤洗七次去滑） 木香 白术 威灵 
仙 
桔梗（麸炒微黄去瓤） 肉桂（去皱皮） 诃黎勒皮 赤茯苓 郁李仁（汤洗去皮尖炒） 甘 
草 
（炙微赤锉各一两） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计 
时 
候。温服。 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。\x 
人参（一两去芦头） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 枳壳（三 
分麸炒 
令黄去瓤） 木通（三分炒） 乌梅（七枚用肉微炒） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（三分 
去芦头） 
桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（半两） 款冬花（三分） 上为散。 
每服三 
钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x旋复花散 治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。\x 
旋复花（半两） 人参（半两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 赤茯苓（一两） 
蔓荆 
子（一两） 前胡（一两去芦头） 桔梗 防风（各半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 枳 
壳 
（一两麸炒微黄去瓤） 半夏（三分汤浸七次去滑） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入 
生姜 
半分 
\x射干散\x（杨子建护命方）\x治肺脏积热。才食辛酸热毒之物。即咽中痰壅。\x 
射干 杏仁（去皮尖双仁炒） 麻黄（去根节煮去浮沫） 紫苏子（炒） 羌活（去芦 
头） 甘 
草桔梗 牡丹皮 柴胡（去苗） 枇杷叶（去毛） 上等分。粗捣筛。每服二钱。水一盏。 
生 
姜二片。同煎取八分。食后临卧服。 
\x柴胡汤 治肺壅热痰毒。头眩呕逆。\x 
柴胡（去苗） 甘草（炙各一两） 芎 独活（去芦头） 羌活（去芦头） 贝母（去 
心） 款 
冬花（各半两） 麻黄（去根节） 桑根白皮（锉各一两半） 上粗捣筛。每服三钱。水一 
盏。煎 
至七分去滓。温服。不计时候。 
\x桑白皮散 治肺脏痰毒滞心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。\x 
桑根白皮（一两锉） 半夏（半两汤浸七次去滑） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦 
头） 大 
腹皮（三分锉） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（炙一分微赤锉） 川大黄（一两炙 
微锉碎） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x前胡汤 治肺热咳嗽。痰壅气喘不安。\x 
前胡（去芦头一两半） 贝母（去心） 白前（各一两） 麦门冬（去心焙一两半） 枳 
壳（去 
瓤麸炒一两） 芍药（赤者） 麻黄（去根节各半两） 大黄（蒸一两） 上诸药锉如麻豆 
大。每 
服三钱。以水一盏。煎取七分去滓。食后温服。日二。 
\x贝母饮 治肺脏热。咽喉及口干咳嗽。气促痰壅。\x 
贝母（去心） 百合（各一两半） 紫菀（去苗） 桑根白皮 桔梗（炒各一两） 麦 
门冬（去 
心焙一两半） 大黄（蒸七钱半） 甘草（炙半两） 上粗捣如麻豆大。每服三钱。以水一 
盏。 
煎取七分去滓。食后温服。日二。 
\x润肠丸 治肺壅盛心胸满闷。咳嗽烦喘。咽膈痰滞。不欲饮食。大便多秘。\x 
桑根白皮（锉） 甜葶苈（隔纸微炒） 防己 天门冬（去心焙） 枳壳（各半两麸炒 
去瓤） 
槟榔（锉一分） 牵牛子（白者炒香捣罗取细末一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每 
服二 
十丸。煎人参汤下。不拘时服。 
\x木通汤 治久嗽肺热。咳唾稠浊。胸满痛闷。\x 
木通 桔梗 桑根白皮 升麻 黄芩（去黑心各一两半） 牵牛子（炒一两） 地黄（生 
切 
三两） 
\x六神散 治肺脏痰毒壅滞。\x 
人参 百合 白术 山芋 白茯苓（去黑皮各一两） 甘草（炙半两） 上为散。每服 
二 
钱。白 
\x紫苏子散\x（杨子建护命方）\x治肺脏多热。面上生疮。胸中积滞。或痰唾稠粘。\x 
\x或睡中口内有 
紫苏叶 桔梗 麻黄（去根节煮去浮沫） 羌活（去芦头） 牡丹皮 连翘（各一两） 上 
捣 
筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏去滓。温服。日三。一方为末。 
\x黑神丸 治肺脏壅实。痰嗽秘滞。\x 
皂荚（不蛀者一斤切长一寸于铫于内炒令烟尽后作次序下杏仁以下四味俱炒） 杏仁（去 
尖） 半夏 知母 贝母（各一两） 上同炒令黑色。便入酥一两搅匀。后入巴豆霜半两糁 
在 
药上。更得搅动。急着器物盖令不得烟出。缝以湿纸固济。候冷。出于地上以纸衬摊匀。盖 
覆出火毒一宿。杵罗为末。以醋面糊为丸如绿豆大。每服三丸至五丸。生姜汤或茶汤酒任下。 
临卧 
\x款冬花丸 治肺气不调。上膈痰滞。喘满气促。语声不足。\x 
款冬花（半两焙） 马兜铃 杏仁（去皮尖双仁炒各一分） 桂（去粗皮一钱） 苦葶 
苈（膈 
纸炒半两） 上为细末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧以温水下。 
\x栝蒌汤 润肺化痰利咽膈。\x 
大栝蒌（五枚去壳取瓤并子点剁令匀细微以白面同作饼子焙干捣罗为末称三两） 山芋 
杏仁（去皮尖双仁麸炒令黄入盆内研令极细末各三两） 甘草（炙取末一两） 上将山芋与 
栝 
蒌。同于银石器中慢火炒令香熟。取出与甘草杏仁末和拌匀。更用盐花三分细研。同和匀。 
每服一钱。沸汤点服。 
\x前胡汤 治肺喘毒壅滞心膈昏闷。\x 
前胡（去芦头） 紫菀（洗去苗土） 诃黎勒皮 枳实（麸炒微黄以上各一两） 上为 
散。每 
服一钱。不计时候。以温水调下。 
\x硝石半夏丸 治肺热胸中痰实。咽喉不利。化痰。\x 
硝石 半夏（汤浸七次去滑焙各半两） 上先捣半夏为末。次入硝石。同研令细。再入 
白 
面一两。三味拌匀更罗过。滴水丸如绿豆大。老儿风痰逆上。大腑热不识人。姜汤下二十丸。 
常吃 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺脏伤风冷多涕（附论）
属性：夫肺脏虚弱气血不足。则风冷之气伤于肺也。肺主气。气之所行循环经络。若气虚则外 
邪入侵。真气与邪气相搏。故令咳逆恶寒。语声散失。目眩头旋。鼻多涕也。 
\x方\x 
\x桂心散\x（出圣惠方）\x治肺脏外伤风寒。头目不利。多涕。\x 
白术（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 赤茯苓（三分） 人参（三分 
去芦头） 
桂心（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 附子（三分炮 
裂去皮 
脐） 五味子（三分） 麻黄（三分去根节） 干姜（半两炮制锉） 杏仁（半两汤浸去皮 
尖麸炒微 
黄） 细辛（半两） 甘草（半两炙微黄锉） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。 
枣 
三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。忌生冷、油腻、猪、鱼肉等。 
\x细辛散\x（出圣惠方）\x治肺脏外伤风冷时有咳嗽。头目不利。多涕。\x 
细辛（三分） 芎 （半两） 干姜（半两炮制锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
赤茯苓（三分） 白术（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 前胡（半两去芦头） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（半 
两） 
上为散。每服二钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。 
忌生冷、油腻、湿面。 
\x前胡散\x（出圣惠方）\x治肺脏因伤风冷痰嗽不止。心膈烦满。或时呕逆。鼻中多\x 
\x涕。\x 
前胡（一两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七次去滑） 白术（三分） 
人参 
（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈 
橘皮（一 
两汤浸去白瓤焙） 细辛（半两） 枇杷叶（半两拭去毛炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂 
生姜汁 
炙令香热） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时 
候。稍热服。 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治肺脏伤风冷咳嗽多涕。心膈痰逆。不欲饮食。\x 
人参（三分去芦头） 半夏（半两汤浸七次去滑） 干姜（半两炮制锉） 白茯苓（半 
两） 白 
术（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（半两） 肉桂（半两去粗皮） 黄 （半两 
锉） 陈橘 
皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒（三分煨用皮） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜 
半分。 
枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。 
\x当归人参汤\x（出圣惠方）\x治肺伤冷鼻中多涕。四肢疼痛。不思饮食。\x 
当归 人参 干姜 白术 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 芎 陈橘皮（汤浸去 
白焙） 
细辛（去苗叶） 白芍药（各半两） 桂（去粗皮七钱半） 上捣筛。每服三钱。水一盏。 
入生姜 
一片。大枣三枚。煎至七分去滓。不计时候。稍热服。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治肺脏伤风冷。头目昏重。常多清涕。少思饮食。\x 
白术（半两） 人参（一两去芦头） 肉桂（半两去皱皮） 桔梗（半两去芦头） 细 
辛（半两） 
甘 
瓤焙） 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚 
。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治肺脏伤风冷。咳嗽头疼不可忍。及多涕。\x 
浓朴（一两半去粗皮用生姜汁炙令香熟） 前胡（一两去芦头） 桂心（一两） 石膏 
（一两） 
赤芍药（一两） 贝母（一两煨令微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微黄） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x麻黄汤 治脏感风冷多涕。\x 
麻黄（去根节先煮掠去沫焙一两） 前胡（去芦头） 白前（去苗各三分） 甘草（炙 
半两） 
桑根白皮（锉炒一两） 紫菀（去土一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄半两） 上捣 
筛。每 
服三钱。水一盏。入葱白三茎。煎至七分去滓。食后服。日三。 
\x桂心丸 治肺寒。内外合邪。清涕多。语声不出。\x 
桂（去粗皮） 细辛（去苗芦） 白芷 防风（去叉） 干姜（炮） 甘草（炙） 芎 
（各一两） 
上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。温水饮下。食后服。 
\x紫菀汤 治肺寒痰逆。鼻多清涕。\x 
紫菀（去土） 升麻 天门冬（去心焙） 贝母（麸炒黄各一两） 上捣筛。每服三钱。 
水一 
盏。入生姜三片。大枣二枚。同煎至七分去滓。温服。不计时候。 
\x杏仁麻黄汤 治肺冷多涕。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两） 麻黄（去根节先煮掠去沫半两） 五味子（炒） 甘 
草（炙 
锉各一两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。煎至七分去滓。温服。 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺脏伤风冷声嘶不出（附论）
属性：夫腑脏皆受气于肺。肺主于气。气为阳。阳气平和则声通畅也。若形寒饮冷。两寒相感 
则伤于肺。是以风冷为阴。阴邪搏于阳。阴阳不调。气道不通。故令声嘶不出也。 
\x方\x 
\x半夏散 治肺脏外伤风冷。声嘶言不能出。胸膈气滞。\x 
半夏（半两汤浸七次去滑） 细辛（三分） 桔梗（半两去芦头） 桂心（二两） 杏 
仁（三分 
汤浸去皮尖双仁炒微黄） 陈皮（一两汤浸去白瓤焙） 麻黄（三分去根节） 前胡（半两 
去芦 
头） 紫菀（半两洗去苗土） 枳壳（半两麸炒去瓤微黄） 桑根白皮（半两锉） 木通（半 
两锉） 
贝母（半两煨令微黄） 柴胡（半两去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 诃黎勒皮（半两） 上 
为散。 
每服四钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。忌生冷。 
热面 
\x生地黄煎 治肺脏气壅外伤风寒。语声嘶不出。咽喉干痛。\x 
生地黄汁（一升） 生姜汁（二合） 生麦门冬汁（半斤） 牛酥（五两） 白蜜（半 
斤） 枣肉 
（三 
桂心（一两） 贝母（一两煨令微黄） 细辛（一两） 菖蒲（一两） 皂荚子仁（一 
两微炒） 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 上为细散。入前地黄煎中。搅令匀。不计时 
候。 
取 
\x麻黄散 治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘促痰逆。\x 
麻黄（三分去根节） 五味子（三分） 桂心（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 半夏 
（半两洗 
去滑） 人参（三分去芦头） 干姜（半两炮制锉） 陈橘皮（三分汤浸去白） 杏仁（一 
两汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。 
不 
\x紫菀汤 治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘息不得。\x 
紫菀（三分洗去苗土） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 麻黄（半两去根节） 
赤茯 
苓（三分） 木通（半两锉） 陈橘皮（三分洗去白） 杏仁（一两去皮尖双仁麸炒微黄） 上 
为 
散。每 
\x贝母丸 治肺脏伤风冷。喘促咳嗽。言语声嘶。咽喉不利。\x 
贝母（半两煨令微黄） 细辛（三分） 桂心（一两） 菖蒲（三分） 甘草（一分炙 
锉） 百合 
（半两） 紫菀（三分洗去苗土） 陈橘皮（一两汤浸去白） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以绵裹一丸。含化 
咽津。 
\x附子散\x（出圣惠方）\x治肺脏伤风冷。语声嘶不出。或吃食后虚喘。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两 
洗浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 菖蒲（半两） 肉桂（一两去粗皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤 
茯 
苓（三分） 上为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。 
稍热 
\x五味子散\x（出圣惠方）\x治肺脏风冷。背寒语声嘶不出。咳嗽气喘急。\x 
五味子（半两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 款冬花（半两） 桔梗（半 
两去苗） 
鸡苏茎叶（一两） 干姜（半两炮制锉） 上为散。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。煎至 
六分 
去滓。不计时候。稍热服。 
\x菖蒲煎 治肺脏伤风冷。声嘶。宣肺顺气通声。\x 
菖蒲（一两末） 桂心（一两末） 生姜（半斤绞取汁） 白蜜（十两） 上件药。先 
以水一大 
盏。煎菖蒲、桂心取五分。次入姜汁并蜜。炼成煎。不计时候。取一茶匙。含化咽津。 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺气面目四肢浮肿（附论）
属性：夫肺气面目四肢浮肿。其候咳嗽胀满。状如水气。盖肺主气。气为阳。阳体轻虚。为寒 
所折。攻发于外。散于皮肤。气逆浮肿。内经论久嗽不止则三焦受之。三焦咳状。咳而腹满 
不欲饮食。此皆寒聚于胃关于肺。使人痰饮结聚。多涕唾。而面目浮肿气逆也。 
\x方\x 
\x泽漆散\x（出圣惠方）\x治肺气壅盛。攻头目四肢浮肿。胸膈痰逆不下食。\x 
泽漆（一两） 羌活（三分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（三分） 
贝母 
（一两炮令微黄） 半夏（二两汤浸七次去滑） 猪苓（一两去黑皮） 前胡（三分去芦头） 
大腹 
皮（三分锉） 汉防己（一两） 桑根白皮（三分锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 陈 
橘皮（一 
两汤浸去白瓤焙干） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去 
滓 
\x郁李仁汤\x（出圣惠方）\x治肺气面目浮肿。咳嗽烦热。心腹壅滞。胸膈气促。\x 
郁李仁（汤浸去皮尖炒二两） 赤茯苓（去黑皮） 贝母（炒） 防己 商陆 杏仁（汤 
浸去 
皮尖双仁麸炒） 紫苏茎叶 木香 桑根白皮（锉） 陈橘皮（汤浸去白焙） 槟榔（锉各 
一两） 
上捣筛。每服四钱。水一大盏。入生姜一片。大枣三枚。煎至七分去滓。不计时候。温服。 
忌生冷、鸡、鱼、蒜。 
\x大腹皮散 治肺脏气壅滞。关膈不通。四肢浮肿。喘息促急。坐卧不得。\x 
大腹皮（三分锉） 汉防己（半两） 桑白皮（三分锉） 木通（三分锉） 赤茯苓（一 
两） 郁 
李仁（一两汤浸去皮尖令微炒） 甜葶苈（一两半隔纸炒） 泽漆（三分） 桂心（半两锉） 
百合 
（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三 
枚。 
煎 
\x赤茯苓散\x（出圣惠方）\x治肺气攻注四肢。遍身虚肿。按之没指。心腹气滞。大\x 
\x小便涩。状如 
赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 槟榔（三分） 柴胡 
（一两去 
苗） 紫苏茎叶（三分） 桑白皮（一两锉） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 陈橘皮（一 
两汤浸去 
白瓤 
\x杏仁散 治肺脏积壅。气滞不通。痞把上焦。忽背上心前有一处疼痛。背膊劳倦。\x 
\x面目浮肿 
杏仁 葶苈（隔纸炒） 马兜铃 柴胡（去苗） 麻黄（去根节煮去沫） 射干 贝母 
（去心 
各一分） 皂荚（半两烧存性） 甘草（炙一钱半） 上为末。每服二钱。食后。以绵裹含 
化咽 
津。 
\x马兜铃散\x（出圣惠方）\x治肺气咳嗽。喘急烦闷。面目浮肿。\x 
马兜铃（一两） 桑根白皮（一两锉） 汉防己（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 天 
门冬（三 
分去 
（三分） 
上为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x陈橘皮散\x（出圣惠方）\x治肺气攻四肢。肿满疼痛。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 射干（三分） 汉防己（半两） 赤茯苓（一两） 大 
腹皮（一 
两锉） 泽泻（三分） 泽漆（半两） 桑根白皮（三分锉） 上为散。每服四钱。以水一 
中盏。 
入黑豆五十粒。煎至六分去滓。食前温服。 
\x汉防己丸\x（出圣惠方）\x治肺脏气壅。面目四肢浮肿。喘促咳嗽。胸膈满闷烦\x 
\x热。\x 
汉防己（一两） 商陆（一两） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一 
两半锉） 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖 
双仁 
麸炒微黄） 上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下 
二十丸。粥饮下亦得。 
\x葶苈丸\x（出圣惠方）\x治肺气喘促烦热。面目浮肿。大肠不利。\x 
甜葶苈（一两炒紫色隔纸） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒令微黄） 马兜铃（一两） 
汉 
防己（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 皂荚（无蛀者入小便浸二宿后去黑皮涂酥 
炙焦 
黄捣末一两） 鸡子黄（五枚泻纸上焙干为末） 上为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服不 
计 
时候。以生姜汤下二十丸。 
\x大黄葶苈丸\x（出圣惠方）\x治肺气咳嗽。头目虚肿。大便秘涩。\x 
甘草（煨令微黄半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒紫） 前胡（三 
分去 
芦头） 巴豆（一两研纸裹压去油） 上为末。炼蜜和捣三百杵。丸如绿豆大。每服空心以 
粥 
汤下三丸。 
\x葶苈丸\x（出圣惠方）\x治肺气咳嗽。面目虚肿。大便秘涩。\x 
甜葶苈（隔纸炒二两） 郁李仁（去皮炒二两） 防己（半两） 桑根白皮（锉炒二两） 
上为 
末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸。生姜汤下。不计时候。 
\x葶苈丸 治肺气喘息。面目浮肿。\x 
葶苈子（隔纸炒） 陈橘皮（汤浸去白） 柴胡（去苗） 枣肉（研各一两） 上先捣 
前三味细 
罗为末。炼蜜以枣肉和丸如梧桐子大。每服空心煎杏仁汤下二十丸。日二。 
\x马兜铃汤 治肺脏虚实不调。痰滞咳嗽。面目浮肿。颊赤虚烦。\x 
马兜铃 麻黄（去节） 五味子（炒） 甘草（炙各一两） 上捣筛。每服三钱。水一 
盏。入 
沙糖少许。同煎至六分。食后临卧去滓温服。 
\x独圣饼 治肺喘嗽。面肿。四肢浮。\x 
蛤蚧（一对雌雄头尾全者净洗可用法酒和蜜涂炙熟） 人参（紫团参一株如人形者良） 上 
捣罗为末。熔蜡四两滤去滓。和药末作六饼子。每服空心用糯作薄粥一盏。投药一饼。趁熟 
细细呷之。 
\x泻白散\x（出杨氏家藏方）\x治肺气上奔咽膈。胸膈隘满。喘急不止。甚者头面浮\x 
\x肿。腹胀小便 
桑白皮 紫苏叶 人参（去芦头） 汉防己 甜葶苈（微炒） 半夏（汤浸七次） 麻 
黄（去 
根节以上七味各一两） 甘草（半两炙） 陈橘皮（去白二分） 吴茱萸（汤浸七次焙干三 
分） 
上件 
\x皂荚丸 治肺气喘急。面目浮肿。\x 
皂荚（如猪牙者去黑皮涂酥炙） 防己（各一两） 葶苈（隔纸微炒一分） 上为末。 
用枣肉 
和丸如梧桐子大。每服十五丸。煎桑根白皮汤下。不拘时。 
\x主肺气上逆急喘无度。面肿唇焦方。\x（余居士选奇方） 
百部（二两） 丹参 桑白皮 紫菀 女菀 杏仁（各半两） 五味子（一分） 人参 甘 
草 
木 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺脏风毒生疮（附论）
属性：夫肺主于表。荣于皮毛。若热毒结伏在于肺腑。积蓄日久。不宣通则攻于表也。触冒风 
冷。腠理开疏。风邪客于肌肉。真气散失。邪气与卫气并行。风热相搏。流走皮肤之间。则 
生疮疼。甚则痒痛。搔之成疮也。 
\x方\x 
\x牛黄散 治肺脏风气。化痰涎。除喘息。皮肤生疮。骨痛急。口面 斜。\x 
牛黄 苦参 丹砂（研水飞） 麝香（研各一分） 羌活（去芦头） 当归 人参 独 
活（去 
芦头） 秦艽（去苗土） 前胡（去芦头） 枳壳 桂（去粗皮） 茯苓（去黑皮） 白术 白 
附子 
玄参 丹参 防风（去叉） 蔓荆子 干姜 沙参 防己 白芷 半夏（汤浸七次姜制） 干 
葛 
（酒浸一宿炒） 天南星（炮各半两） 牛膝（酒浸一宿切焙） 附子（炮裂去皮脐各一两） 
黄 
（锉一分） 麻黄（去根节汤煮去沫焙一两） 芎 仙灵脾 乌蛇（一条酒浸去皮骨炒） 上 
为 
散。每服一钱。温酒调下。不拘时候。如欲作丸。即炼蜜和丸如弹子大。每丸分作六服。豆 
淋酒 
\x羚羊角散 治肺脏风毒。皮肤生疮。心烦热。肿痛。\x 
羚羊角（镑） 赤茯苓（去黑皮） 防己（去叉） 麦门冬（去心焙） 犀角（镑） 蒺 
藜子（微 
炒去角） 苦参（锉） 秦艽（去苗土） 黄芩（去黑皮） 升麻 地骨皮 恶实（微炒） 桑 
根白 
皮（锉） 枳壳（去瓤麸炒） 黄 （锉） 柴胡（去苗） 大黄（锉炒） 玄参 栀子仁 
（各半两） 
甘草（炙半两） 上为散。每服二钱。温浆水或酒调下。不拘时候。忌鸡、猪、毒物。 
\x牛黄散 治肺风皮肤搔痒。搔之成疮。心神虚烦。头目不利。\x 
牛黄（细研） 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄） 防风（去芦头） 细辛 天 
竺黄 
（细研） 茯苓 白藓皮 川大黄（碎炒） 羌活 黄芩 麦门冬 白僵蚕 槟榔 羚羊角 
（屑） 
甘草（炙锉以上各半两） 麝香（细研一分） 上为散。入牛黄、麝香更研令匀。每服不计 
时候。 
以 
\x枫香散 治肺脏风毒壅滞。皮肤及面上 或如麻豆。苦痒。搔之即赤痛。或破为\x 
\x疮。\x 
枫香 景天花 荠 贝母（煨令微黄） 甘草（炙微赤锉） 天麻 防风（去芦头） 细 
辛 
蔓荆子 甘菊花 羌活 川升麻 本 白藓皮 荷叶 紫菀（洗去土） 石膏（研细） 枳 
实 
（ 
\x荠 散 治肺脏风毒。遍身生疮。皮肤瘙痒。\x 
荠 （一两半） 白花蛇（酒浸去骨皮炙二两） 天麻 槐子（炒） 独活（去苗） 防 
风（去 
叉） 晚蚕砂（炒） 蔓荆子（去萼） 人参 威灵仙 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙） 赤 
箭（各一 
两） 牛蒡子（半两） 白藓皮（一两） 沙参（三分） 上为散。每服二钱。温酒或浆水 
调下。 
不计时候。 
\x人参枫香丸 治肺脏风毒。皮肤生疮瘙痒。\x 
人参 天南星（炮） 枫香 羚羊角（镑各一两） 赤箭（三分） 黄 （锉） 白茯 
苓（去黑 
皮） 防风（去叉） 零陵香叶 天麻 白藓皮 木香 马牙硝 龙脑 麝香（研） 秦艽 
（各半 
两） 上为末。入研药和令匀。炼蜜和丸如鸡头大。每服一丸。薄荷汤嚼下。不计时候。 
\x犀角丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤遍生疮 。颈额生结核。\x 
犀角（屑半两） 连翘（三分） 麦门冬（三分去心焙） 子芩（半两） 川升麻 地 
骨皮（一 
分） 防风（三分去芦头） 秦艽（一分去苗） 川大黄（半两锉碎炒） 栀子仁（半两） 漏 
芦（一 
分） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 牛蒡子（三分微炒） 苦参（一分锉） 枳壳（三 
分麸炒微 
黄去瓤） 白蒺藜（三分微炒去刺） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时 
候。 
温 
\x玄参丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤生疮疼。\x 
玄参（三分） 羚羊角（屑三分） 木香（三分） 羌活（三分） 白藓皮（三分） 沙 
参（三分 
去芦头） 零陵香（三分） 槟榔（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 黄 
（三分锉） 
白芷（三分） 马牙硝（三分） 龙脑（研一分） 麝香（一分研） 铅霜（一分研） 上 
为末。入龙 
脑等同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以薄荷汤下十丸。 
\x白花蛇丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤瘙痒。疮疥瘾疹。\x 
白花蛇（一两酒浸去皮骨炙微黄） 人参（一两去芦头） 玄参（一两） 沙参（一两 
去芦头） 
丹参（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白蒺藜（半两微炒去刺） 苦参（一两锉） 黄 
芩（半 
两） 甘草（半两炙赤锉） 防风（半两去芦头） 漏芦（半两） 川大黄（半两碎微锉炒） 
秦艽 
（半两去苗） 白藓皮（半两） 上为末。炼蜜丸。捣三百杵。丸如梧桐子大。每服不计时 
候。 
温 
\x天麻丸 治肺脏风毒攻皮肤瘙痒。搔之成疮。或生风疹。鼻塞。头目昏闷。烦热。\x 
天麻（三分） 防风（半两去芦头） 乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 人参（半两去芦头） 
羚羊 
角（ 
分微炒） 
麦门冬（三分去心焙） 黄芩（半两） 麻黄（一两去根节） 羌活（三分） 苦参（三分锉） 秦艽 
（ 
\x五参丸 治肺脏风毒。皮肤赤痒生疮肿疼痛。\x 
人参（半两去芦头） 丹参（一两） 玄参（一两） 苦参（一两锉） 沙参（一两去 
芦头） 茯 
神（三分） 秦艽（三分去苗） 白附子（三分炮制） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 羌活 
（三分） 
川大黄（三两锉碎微炒） 细辛（三分） 白藓皮（三分） 防风（三分去芦头） 乌蛇（一 
两酒浸 
去 
\x五参散 治肺脏风毒。皮肤生疮。欲似大风者。\x 
人参（一两去芦头） 沙参（一两去芦头） 玄参（半两） 苦参（一两） 丹参（一 
两） 赤箭 
（一 
研细末） 
桑根白皮（一两） 白杨皮（一两） 地骨皮（一两） 槐白皮（一两） 上件桑根白皮等 
四味并细 
锉。用姜汁煮三二十沸。取出焙干。捣为细散。与前九味相和令匀。每服不计时候。以温酒 
调下一钱。 
\x麻黄汤 治肺脏风热。头目昏眩。皮肤瘙痒。夜卧身体如虫行。或如蝼蚁。\x 
麻黄（去根节汤煮去沫） 羌活（去芦头） 芎 射干 荆芥穗 山栀子仁 紫苏叶 杏 
仁 
各半两） 
上为散。每服三钱。入姜二片。水一盏。同煎取七分。去滓温服。食后临卧和滓吃。 
\x独活散 治肺脏风毒。鼻塞。面痒生疮。\x 
独活（一两） 蔓荆子（半两） 人参（一两去芦头） 黄芩（三分） 玄参（三分） 秦 
艽（三 
两去苗） 沙参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（三分） 白藓皮 
（三分） 
防风（ 
\x白花蛇散\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。遍身生疮。或生白瘕。或生斑点。及皮肤\x 
\x皴裂。\x 
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 天麻（一两） 槐子（一两微炒） 羌活（一两） 防 
风 
（一两去芦头） 晚蚕砂（一两微炒） 蔓荆子（一两） 白藓皮（一两） 威灵仙（一两） 
枳壳 
（一两麸 
\x乌蛇丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤疮癣。心神烦燥体热。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 秦艽（三分去苗） 犀角屑（一两） 川升麻（三分） 
黄芩 
（三分） 牛蒡子 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 防风（三分去芦头） 川大黄（一两锉研 
微炒） 
苦 
丸。 
\x黄连丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。攻皮肤生疮。\x 
黄连（去须） 川大黄（碎锉微炒） 苦参（锉） 防风（去芦头） 枳壳（麸炒微黄 
去瓤） 川 
升麻 牛蒡子（微炒） 木通（锉） 秦艽（去苗） 黄芩（以上各一两） 上为末。炼蜜 
和捣三二 
百杵。丸如梧桐子大。不计时候。温浆水下三十丸。 
\x皂角煎丸\x（出圣惠方）\x治积年肺脏风毒。遍身生疮。大肠壅滞。心神躁烦。\x 
不蛀皂角（二斤一斤生捣水浸一宿绞汁一斤去黑皮涂酥炙） 大鹅梨（二十枚） 生薄 
荷叶 
生荆芥穗（各一斤皂角水内揉洗极烂生绢绞取汁） 防风（去叉） 威灵仙 独活（去苗头） 
羌 
活（去苗头） 甘菊花（各二两） 上除取汁外。 捣罗为末。一半入前汁。纳银石器中慢 
火熬 
稀稠如饧。入余药。一半同捣和丸。如梧桐子大。不拘时候。温浆水下二十丸。人虚实加减。 
\x鹅梨煎丸\x（王氏博济方）\x治肺风攻皮肤。疮癣瘙痒。化痰涎。解壅滞。\x 
鹅梨（大者十个去皮核） 薄荷叶（一两） 不蛀皂角（肥大者十挺与上二味浆水内同 
捣取 
自然汁滤去滓） 天麻（炙令黄各二两） 甘草（炙各一两） 蒺藜子（炒去角） 威灵仙 
（去土各 
一两） 防风（去苗头二两） 杏仁（去皮尖双仁四两烂研入银石器内同煎以微火熬成膏入 
后 
药） 上为末。入前膏搅和。丸如梧桐子大。每服温浆水下十五丸至二十丸。食后卧服。 
\x火麻仁丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤结硬。及遍身瘙痒生疮。大肠不利。\x 
火麻仁（二两别研如膏） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花 
（一两） 
川大黄（三两锉碎微炒） 木香（一两） 槟榔（一两） 川升麻（一两） 杏仁（一两汤 
洗去皮尖 
双仁麸炒微黄） 上为末。不蛀皂荚二十挺。槌碎。用水四升揉取汁。慢火煎成膏。入前药 
末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。 
\x玄参汤 治肺风热鼻内生疮。烦闷胁满。\x 
玄参 紫苏叶 木通（锉各三分） 防风（去叉半两） 枳壳（去瓤麸炒） 麦门冬（去 
心炒 
一两一分） 羚羊角（镑一两半） 生干地黄（三两） 上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至 
七分 
去滓。食后温服。日再。 
\x仙灵脾散 治肺风皮肤瘙痒生 。\x 
仙灵脾 防风（去叉） 蔓荆子 枳壳（去瓤麸炒） 何首乌（去黑皮各一两） 苦参 
（半两） 
荆 
\x枇杷叶丸 治肺气面上生疮。\x 
枇杷叶（去毛皮尖） 杏仁（浆水浸一宿去皮尖双仁炒） 半夏（浆水浸一宿炒各一两 
半） 
丁香（大者） 木香（各一分） 皂荚（肥者一尺大一挺去皮酥炙） 上为末。炼蜜和丸如 
梧桐子 
大。别用杏仁半升。去尖炒研膏。食后取杏仁膏一匙。水一盏。煎一二沸。下七丸至十丸。 
\x白藓皮汤 治肺脏风热毒瓦斯。攻皮肤瘙痒。胸膈不利。时发烦燥。\x 
白藓皮 防风（去叉） 人参 知母（焙） 沙参（各一两） 黄芩（去黑心三分） 上 
为散。 
每服二钱。水一盏。煎至六分。温服。食后临卧。 
\x木乳散 治肺脏风毒。\x 
木乳（皂角根皮是秋冬开采者取皮如罗绞阴干炙黄） 蒺藜子（炙去角） 黄 （锉） 人 
参 
枳 
\x枳实散\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒壅热。鼻塞干燥。大肠秘涩。\x 
枳实（一两炙黄） 川大黄（一两半锉微炒） 川朴硝（一两半） 郁李仁（一两半汤 
浸去皮 
尖双仁炒） 芎 （三分） 牛蒡子 上为散。每服不计时候。以蜜水调下一钱。 
\x桦皮散 治肺脏风毒。遍身疮疥及瘾疹。痒瘙成疮。面上风刺。\x 
松刺 桦皮（四两烧灰） 枳壳（四两去瓤用炭火烧灰放于湿纸上令干） 荆芥穗（一 
两） 
杏仁（二两去皮尖用水一碗于银器内煮水去一半取出放冷干用） 甘草（炙半两） 上件除 
杏仁 
外。余药为末。将杏仁别研。与诸药和匀。瓷盒内放之。每服三钱。食后温水调下。一方用 
温酒调下。 
\x皂荚丸 治肺风成面疮。鼻赤烂。\x 
皂荚（十挺去皮子酥炙黄） 苦参 晚蚕砂（各一两） 干薄荷叶（一两） 上为末。 
别用皂 
荚五挺。椎碎。以汤二升浸。揉滤取汁。银石器中熬成半。杏仁四两。汤浸去皮尖双仁研烂。 
入水滤取汁一盏。与皂荚汁同药末熬。和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。日三。 
仍用后硫黄膏涂疮。 
\x硫黄膏涂疮\x 
硫黄（研一钱） 上以葱白三寸。童子小便二合。浸一宿。研绞取汁涎作膏。临卧浆水 
洗 
面 
\x牡荆子丸\x（出圣惠方）\x治肺脏风毒。皮肤生疮疥。\x 
牡荆子（三分） 防风（三两去芦头） 皂荚（一十挺去皮涂酥炙） 桑螵蛸（三两微 
炒） 上 
为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。荆芥汤下。 
\x天麻丸 治肺脏风毒。外攻皮肤瘙痒生疮。\x 
天麻（一两） 蝉壳（一两） 皂荚（去皮酥炙令黄焦去子三两） 上为末。用精羊肉 
研烂和 
捣。 
\x缘云散\x（一名平肺缘云散肘后方）\x治肺脏风毒疮。热疮大风疾。\x 
用桑叶好者。净洗过。熟蒸一宿后。日干为末。水调二钱。每服热汤下。 
\x治肺风疮。及胸面上疮。\x（本草） 
以枇杷叶去毛。煮汁饮之。 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>肺中寒（附论）
属性：内经曰。肺恶寒。形寒饮冷则伤肺。盖肺脉之循环胃口。苟为寒邪所中。则有咳而鼻塞。 
唾 
\x方\x 
\x白石英丸 治肺感寒邪。补益元气。\x 
白石英（研） 磁石（ 碎研） 阳起石（研） 肉苁蓉（汤浸切焙） 菟丝（酒浸烂 
软捣焙） 
熟干地黄（各一两半） 石斛（去根） 白术 五味子 栝蒌根（各三两） 巴戟天（去心 
一两一 
分） 蛇床子（半两） 防风（去叉一两一分） 桂（去粗皮） 人参（各一两） 上为末。 
炼蜜和 
丸如梧桐子大。每服即可服十五丸。空心温服。米饮下亦得。加至三十丸。日二。 
\x紫苏子汤 治肺感寒气。咳唾浊沫。语声不出。有妨饮食。神思倦怠。\x 
紫苏子 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 杏仁（去皮尖双仁炒） 百合（一两） 甘草（炙 
半两） 
陈皮（去白焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓 神曲 桔梗（焙各一两） 上捣筛。每服三钱。 
水一 
盏。煎至七分。以绵滤去滓。通口热细呷。临卧再服。 
\x麻黄汤 治男妇远年肺气。轻感寒时。先觉发噎相似。加之喘急气促即便发作。但\x 
\x初感寒打 
麻黄（去根节洗煮掠去沫） 陈橘皮（去白焙各半两） 桔梗（焙） 防风（去叉） 芎 
紫 
菀（去苗土） 羌活（去芦头） 杏仁（汤浸去皮双仁麸炒） 甘草（炙） 细辛（去苗土 
各一两） 
上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。同煎取七分去滓。稍热徐服。不拘时候。 
\x款冬花汤 治肺中寒咳。呕浊唾不止。\x 
款冬花 桑根白皮（锉） 人参 前胡（各去芦头） 甘草（炙） 杏仁（去皮尖双仁 
麸炒） 
半夏（汤浸七次去滑） 细辛（去苗叶各半两） 陈橘皮（汤浸去白三分） 桔梗（炒半两） 
上捣 
筛。每服四钱。以水一盏。入生姜五片。煎至七分去滓。温服。 
\x橘皮汤\x（杨子建护命方）\x治肺脏本热。因伤于风。寒热相交。痰唾稠浊。发而\x 
\x成咳。服冷药其咳愈加。清涕不止。\x 
陈橘皮（汤浸去白焙半两） 麻黄（去根节先煮去沫） 羌活（去苗头） 防风（去叉） 
芎 
紫菀（去苗土） 桔梗（各一两） 细辛（去苗叶一两半） 甘草（二钱炙） 上捣筛。每 
服二钱。 
水一盏。生姜二片。同煎取七分去滓。温服。不拘时候。一方空心吃。 
\x参附散 治肺气虚弱。中风寒咳唾不止。\x 
人参（一两半） 附子（炮裂去皮脐） 麻黄（去根节先煮掠去沫焙） 干姜（炮） 细 
辛（去 
苗叶） 防风 甘草（炙各一两） 五味子 独活（去芦头一两半）上为散。每服一钱。温 
酒调 
下。 
\x华盖汤\x（王氏博济方）\x治肺感寒气。咳唾稠痰。久疗不瘥。\x 
紫苏子（炒） 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 陈皮（汤浸 
去白焙） 
桑白皮（细锉） 赤茯苓（去粗皮各一两） 甘草（半两炙） 上为散。每服三钱。水一盏。 
煎至 
七分。去滓温服。食后。 
\x五味子汤 治肺寒涕唾稠浊。\x 
五味子 紫菀（去苗） 桂（去粗皮） 麻黄（去根节） 甘草（炙各一两） 细辛（去 
苗叶） 
干姜（炮各半两） 上为散。每服四钱。水一盏。入生姜一片。大枣二枚。煎取七分。食后 
温服桂心汤。 
\x治肺中寒咳唾喘息。\x 
桂心（去粗皮二两半） 麻黄（去根节煮去沫二两） 甘草（炙） 杏仁（汤浸去皮尖 
双仁炒） 
款冬花（焙各一两） 上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。日三。 
\x麻黄饮 治肺中寒气头疼咳逆。涕唾稠浊。鼻塞短气。\x 
麻黄（去根节煮去沫） 前胡（去芦头） 白前 桑白皮（锉） 杏仁（去皮尖各一两） 
上为 
散。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。煎取七分去滓。温服。 
\x人参荆芥散\x（严氏济生方）\x治肺感寒邪。或感风热。痰多咳嗽。头目不清。言\x 
\x语不出。咽干痰实。或项背强硬。皮肤不仁。\x 
荆芥穗 麻黄（去节） 细辛（洗去土） 桔梗（去芦炒碎锉） 陈皮（去白） 半夏 
（汤泡七 
次） 杏仁（去皮尖） 人参 通草 甘草（炙各半两） 上粗杵。每服四钱。水一盏半。 
生姜 
五片。煎至八分去滓。食后温服。 
\x护命方 治远年肺气。发作有时。涕唾稠粘。上气喘促。临发咳嗽喘急时。先闻痰\x 
\x与气。附在心下起。上冲于肺。即发嗽喘急。甚者。则闷绝不醒人事。此缘久服凉药。\x 
\x大腑虚弱。正气不定。此疾感寒而作。如此危困。但一切远年肺疾之人。若久服冷药体\x 
\x气虚弱。大腑虚冷。只就寸口。脉气微数。宜服此方。\x 
防风（一分） 芎 （一分） 枇杷叶（半两拭去毛令净） 甘草（三株） 上细捣罗 
为末。每 
服二钱。水一盏。煎取九分。用硫黄丸五十丸。空心服。 
\x人参紫菀汤\x（出杨氏家藏方）\x治肺感寒邪。咳嗽喘急。胸膈痞闷。肢体烦疼。\x 
人参（去芦头） 紫菀 百合 贝母（炮） 款冬花 杏仁（汤浸去皮尖炒） 甘草 桔 
梗 
（上八味各一两） 细辛（去苗土半两） 上件为细末。次研杏仁令细。同前药和匀。炼蜜 
为丸。 
每一两作一十五丸。细嚼。温热水送下。食后临卧。 
\x九珍散\x（出杨氏家藏方）\x治肺脏乘寒。咳嗽喘急。喉中有声。\x 
细辛（去叶土） 射干 半夏（汤浸七次） 麻黄（去根节） 黄芩 白芍药 五味子 款 
冬 
花甘草（炙） 上件九味各等分。粗捣。每服三钱。水一盏。生姜煎至八分。温服。 
\x大五味子丸\x（出杨氏家藏方）\x治肺胃受寒。咳嗽不已。呕吐痰沫。胁肋引痛。\x 
\x喘满气短。睡卧不安。\x 
五味子（一两） 干姜（一两炮） 肉桂（去粗皮三分） 甘草（一钱半炙） 款冬花 
（二钱） 
紫菀（一钱半） 上件为细末。炼蜜为丸。每一两作十五丸。用热汤化下。空心服。食后。 
\x八味苏香散\x（出杨氏家藏方）\x治肺感风寒。咳嗽不已。痰涎喘满。语声不利。\x 
\x面目浮肿。脉 
紫苏叶 半夏曲 紫菀 五味子 陈橘皮（去白） 甘草（炙六味各半两） 杏仁（二 
两汤 
浸去皮尖炒） 上粗杵。每服四钱。水一盏。生姜三片。煎至七分。食后临卧服。 
\x姜椒汤\x（出杨氏家藏方）\x治肺胃虚中寒。气道不顺。呼吸冷气。\x 
白茯苓（一两） 肉桂（一两不见火） 桔梗（一两去芦头） 白芍药（一两生） 橘 
红（二两） 
川附（一两炮去皮脐） 甘草（半两炙） 蜀椒（半合去目隔纸炒倾砖上出汗） 上件罗匀。 
每服 
约三钱重。水一盏半。入生姜自然汁一蛤壳许。同煎七分去滓。不拘时候。老妇常服此。颇 
觉少病。 
\x养肺汤\x（出卫生家宝）\x治肺感寒邪。上气喘急。咳嗽无时。声音不出。痰唾\x 
\x稠。\x 
紫菀（去土半两） 款冬花（半两） 杏仁（半两） 五味子（半两） 白茯苓 半夏 
（一两汤 
洗十余次） 桂（半两去粗皮） 桔梗（半两微炒） 紫苏子（半两微炒） 上件为末。每 
服三钱。 
水 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>皮虚实（附论）
属性：夫五脏六腑者。内应骨髓。外合皮毛肤肉。若病从外生。则皮毛肤肉关格强急。若病从 
内发。则骨髓痛疼。然阴阳表里。外皮内髓。其源不可不详之也。皮虚者寒。皮实者热。凡 
皮虚实之应主于肺大肠。其病发于皮毛。热则应脏。寒则应腑。 
\x方\x 
\x栀子煎\x（出千金方）\x治皮实。主肺病热气。\x 
栀子仁 枳实（炒） 大青 杏仁 柴胡 芒硝 生地黄 淡竹叶（切各一升） 生玄 
参 
（五两） 
\x蒴 蒸汤\x（出千金方）\x治皮虚主大肠病。寒气关格。\x 
蒴 根叶（切三升） 桃叶皮枝（切升） 菖蒲叶（切三升） 细糠（一斗） 秫米（五 
升） 上 
以水一石五升。煮取米熟为度。大盆器贮之。于盆上作小竹床子罩盆。人身坐床中。四面周 
回。将席荐障风。身上以衣被盖覆。若气急时。开孔对中泄气。取通身接汗。可得两食久许。 
如此三日。蒸还。温药足汁用之。若盆里不过热。盆下安炭火。非但治寒。但是皮肤一切劳 
冷。悉皆治之。 

<目录>卷二十八\肺脏门
<篇名>气极（附论）
属性：夫气极者主肺也。肺应气。气与肺合。又曰以秋遇病为皮痹。皮痹不已。复感于邪。内 
舍于 
伤风邪之气。为肺风。风之状多汗。若阴。伤则寒。寒则虚。虚则气逆咳。咳则短气。暮则 
甚。阴气至。湿气生。故甚。阴畏阳气。昼日则瘥。若阳伤则热。热则实。实则气喘息上胸 
臆。甚则唾血也。然阳病治阴。阴是其里。阴病治阳。阳是其表。是以阴阳表里衰王之源。 
故知以阳调阴。以阴调阳。阳气实则决。阴气虚则引。善治病者。初入皮毛肌肤筋脉则治之 
。若至六腑五脏。半死矣。 
扁鹊云。气绝不治。喘而冷汗出。二日死。气应手太阴。太阴气绝。则皮毛焦。太阴者。 
行气温于皮毛者也。气不荣则皮毛焦。皮毛焦则津液去。津液去则毛节伤。毛节伤则爪枯。 
毛折则气先死。丙笃丁死。火胜金所致也。 
夫六极者。天气通于肺。地气通于嗌。风气应于肝。雷气动于心。谷气感于脾。雨气润 
于肾。六经为川。肠胃为海。九窍为水注之气。所以窍应于五脏。五脏邪伤。则六腑生极。 
故曰五脏六极也。 
\x方\x 
\x钟乳丸\x（出圣惠方）\x治气极肺脏虚寒。胸胁胀满。呼吸短气。咳逆胸痛。四肢\x 
\x淅洒。毛皮干 
钟乳粉（二两） 五味子（三分） 桂心（三分） 石菖蒲（二分） 鹿角胶（一两捣 
碎炒令黄 
燥） 白茯苓（一两） 黄 （一两生） 干地黄 川椒（五分去目及闭口者微炒去汗） 白 
术（三 
分） 诃黎勒（一两半用皮） 木香（三分） 人参（一两去芦头） 天门冬（一两半去心 
焙） 上 
为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以水酒下三十丸。空心及食前服。忌鲤鱼、 
牛血。 
\x甘露丸 治肺脏气极。风热所伤。津液不通。\x 
甘草（炙锉） 生地黄 大黄（蒸锉焙） 天门冬（去心焙各一两） 防风（去叉） 远 
志（去 
心） 羌活（去芦头） 桑白皮（锉焙） 秦艽（去苗土） 地骨皮（各三分） 玄参 羚 
羊角（镑） 
胡黄连（各半两） 金粉（一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后姜、 
蜜汤 
送下。 
\x钟乳散\x（出千金方）\x治气虚极。皮毛焦。津液不通。加之腹胀。甚则喘急气短\x 
\x鼻塞。昼差夜 
钟乳粉炼成 干姜（炮） 桔梗 茯苓 附子（炮去皮脐） 细辛（去苗） 桂心 人 
参（各 
一两一分） 白术（一两） 防风 牡蛎（ ） 栝蒌（各二两半） 上为末。每服二大钱。 
温酒 
调下。食前服。 
\x前胡散\x（出千金方）\x治肺急胸膈不利。咳逆。头痛。呕吐不下食。\x 
前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七次去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍 
药（二 
两） 麻黄（一两去根节） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈皮（一两洗浸去白 
瓤） 白 
术（一两） 浓朴（一两去粗皮生姜汁制） 甘草（三两炙微赤锉） 上为末。每服三钱。 
以水一 
中盏 
\x黄 汤 治肺极虚寒。皮毛枯燥。津液不通。\x 
黄 （锉焙） 人参 白术 桂（去粗皮） 赤茯苓（去黑皮） 附子（炮裂去皮脐） 麻 
黄 
（去节） 柴胡（去苗） 半夏（汤洗去滑焙） 甘草（炙锉） 桔梗（锉焙各一两） 上 
锉如麻豆 
大。每服 
\x天麻丸 治肺极虚寒皮痹。\x 
天麻（酒炙锉炒） 干姜（炮） 桂（去粗皮） 桔梗（切锉） 附子（炮裂去皮脐各 
二两） 木 
香独活（去苗头各三两） 白术（炒） 诃黎勒（煨去核） 麻黄（去根节） 细辛（去 
苗叶各半 
两） 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治肺极虚热。皮毛干焦。津液不通。四肢无力。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁 
（一两汤 
浸去皮尖双仁麸炒微黄） 五味子（一两） 陈橘皮（三分浸去白焙） 柴胡（一两去苗） 甘 
草 
（半两炙微黄锉） 麦门冬（一两半去心焙） 桑白皮（一两锉） 上为散。每服四钱。水 
一中盏。 
入 
\x五味子散 治气极寒伤于肺。咳嗽短气不得息。胸中迫急。\x 
五味子（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（一两） 麻 
黄（去 
根节一两） 干姜（半两炮制锉） 前胡（一两去芦头） 细辛（一两炙微赤锉） 木香（半 
两） 
甘草（半两炙微赤锉） 款冬花（一两） 上为散。每服四钱。水一中盏。生姜半分。枣三 
枚。 
煎至 
\x诃黎勒丸 治气极呼吸短气。脏虚腹胀。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 干姜（一两炮锉） 桂心（一两） 桔梗（一两去芦头） 附 
子（一 
两炮裂去皮脐） 木香（一两） 五味子（一两） 白术（半两） 人参（一两去芦头） 沉 
香（一 
两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服 
二 
十丸。 
\x麻黄散 治气极肺虚。上气喘急。\x 
麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 五味子 
（三分） 
麦门冬（一两半去心焙） 细辛（半两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 甘草（半两炙微赤锉） 
紫苏 
子（半两焙） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不 
计 
时候。温服。 
\x竹叶饮子 治气极伤热则气喘急。甚则唾血。气短乏。不欲饮食。口燥咽干。\x 
竹叶（二升） 麦门冬（半两去心） 小麦（半合） 生地黄（半两） 地骨皮（一两 
捣碎） 黄 
（一两锉） 麻黄（半两去根节） 甘草（一分炒微赤） 石膏（一两捣碎） 上为散。 
每服五 
钱。水一盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。食后温服。 
\x五味子汤 治气极寒喘嗽。短气胸迫急。\x 
五味子（炒） 甘草（炙锉） 紫菀（去苗土） 桂（去粗皮） 麻黄（去根节） 干 
姜（炮） 芎 
细辛（去苗叶各一两） 上捣筛。每服五钱。水一盏半。枣二枚。煎至七分。空心服。 
夜 
卧各 
\x前胡汤 治肺气实极。胸膈不利。咳逆短气。呕吐不下食。\x 
前胡（去苗） 半夏（汤炮七次） 杏仁（去皮尖麸炒） 紫苏子（炒） 枳实（去瓤 
麸炒） 橘 
皮（去白） 桑白皮（炙） 甘草（炙各等分） 上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。 
煎至八 
分 
\x紫菀汤 治肺虚极。皮毛焦。津液不通。四肢无力。或喘急气短。\x 
紫菀茸（洗） 干姜（炮） 黄 （去芦） 五味子 人参 钟乳粉 杏仁（去皮尖麸 
炒） 甘 
草（炙各等分） 上杵罗。每服四钱。水一盏。生姜五片。枣子一枚。煎至七分去滓。温服。 
不 
\x麻黄汤 气极伤热。肺虚多汗。唾嗽上气喘急。\x 
麻黄（四两去节） 甘草（二两炙） 桂心（二两） 生姜（二两） 紫菀（一两） 石 
膏（六两 
碎） 半夏（五十枚姜汁制四破） 杏仁（四十枚去皮尖双仁） 上切。以水九升。煎麻黄 
两沸。 
去上 
\x前胡汤 治气实急。喘息冲胸。常欲自恚。心腹满痛。内外有热。烦呕不安。甚则\x 
\x唾血。气 
前胡（八两） 半夏（汤浸七次去滑） 麻黄（去节） 芍药（各六两） 黄芩（三两） 
枳实 
（麸炒去瓤一两） 上锉散。每服四钱。水二盏。生姜七片。枣二枚。煎至七分去滓。不以 
时 
候服 
\x麦门冬竹叶汤 治气极伤热气喘。甚则唾血。气短乏。不欲食。口燥咽干。\x 
麦门冬（去心二两） 小麦（一合） 麻黄（去根节一两半） 甘草（锉一两） 石膏 
（碎三分） 
上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜一片。大枣一枚。竹叶五片。生地半分锉碎。同煎至 
一盏去滓。分服。空腹夜卧各一。 
\x麻黄汤 治气极热。肺虚多汗。咳唾上气喘息。\x 
麻黄（去根节二两） 甘草（生锉） 桂（去粗皮） 芎 （各一两） 杏仁（十五枚 
汤浸去皮 
尖双仁生研） 上捣筛四味。入研杏仁拌匀。每服五钱。以水一盏半。煎至一盏去滓。分温 
二服。空腹夜卧各一。 
\x黄 汤 治气虚寒。皮毛焦。津液不通。虚劳百病。气力乏损。\x 
黄 （锉二两） 人参 白术 桂（去粗皮各一两） 上为散。每服三钱。水一盏。入 
生姜 
半分。枣二枚。煎至七分去滓。温服。空腹夜卧各一。一方加附子一枚。炮制去皮脐。 

<目录>卷二十九\肾脏门
<篇名>总论
属性：夫肾主精。肾者生来向导之本也。为后宫内官则为女主。所以天之在我者德也。地之在 
我者气也。德流气薄而生者也。故生之来谓之精。精者肾之藏也。耳者肾之官。肾气通于耳。 
耳和则能闻五音矣。肾在窍为耳。然则肾气上通于耳。下通于阴也。左肾壬。右肾癸。循环 
玄宫。上出耳门。候闻四远。下回玉海。侠脊左右与脐相当。经于上焦。荣于中焦。卫于下 
焦。外主骨。内主膀胱。肾重壹斤壹两。有两枚。神名KT KT 。主藏精。号为精藏。随 
节应会。故云肾藏精。精舍志。在气为欠。在液为唾。肾气虚则厥逆。实则胀满。四肢正黑。 
虚则使人梦见舟船溺人。得其时。梦伏水中。若有畏怖。肾气盛。则梦腰脊两解不相属。厥 
气客于肾。则梦临渊没居水中。 
凡肾脏象水。与膀胱合为腑。其经足少阴。与太阳为表里。其脉沉。相于秋。王于冬。 
冬时万物之所藏。百虫伏蛰。阳气下陷。阴气上升。阳气中出。阴气冽为霜。遂不上升。化 
为霜雪。猛兽伏蛰。蜾虫匿藏。其脉为沉。沉为阴在里。不可发汗。发汗则如蜾虫出。见其 
霜 
蛾入汤。重客在里。慎不可熏。熏之逆客。其息则喘。无持客热。令口烂疮。阴脉且解。血 
散不通。正阳遂厥。阴不往从。客热狂入。内为结胸。脾气遂弱。清溲痢通。 
冬脉如营。冬脉者肾也。北方水也。万物之所以合藏也。故其气来沉以搏。故曰营。反 
此者病。何如而反。其气来如弹石者。此谓太过。病在外。其去如数者。此谓不及。病在中。 
太 
满。小便变赤黄。 
肾脉来喘喘累累如钩。按之而坚。曰平。冬以胃气为本。肾脉来如引葛。按之益坚。曰 
肾病。肾脉来发如夺索。辟辟如弹石。曰肾死。 
真肾脉至搏而绝。如以指弹石。辟辟然。色黄黑不泽。毛折乃死。冬胃微石曰平。石多 
胃少。曰肾病。但石无胃曰死。石而有钩曰夏病。钩甚曰今病。凡人以水谷为本。故人绝水 
谷则死。脉无胃气亦死。所谓无胃气者。但得真脏脉。不得胃气也。所谓脉不得胃气者。肝 
不弦。肾不石也。 
肾藏精。精舍志。盛怒不止则伤志。志伤则善忘其前言。腰脊痛不可以俯仰屈伸。毛悴 
色夭死于季夏。 
足少阴气绝则骨枯。少阴者。冬脉也。伏行而濡滑骨髓者也。故骨不濡。则肉不能着骨 
也。骨肉不相亲。即肉濡而却。肉濡而却。故齿长而垢发无泽。发无泽者骨先死。戊笃己死。 
土 
肾死藏浮之坚。按之乱如转丸。益下入尺中者死。冬肾水王。其脉沉濡而滑曰平。反得 
微涩而短者。是肺之乘肾。母之妇子。为虚邪。虽病易治。反得弦细而长者。是肝之乘肾。 
子之乘母。为实邪。虽病自愈。反得大而缓者。是脾之乘肾。土之克水。为贼邪。大逆。十 
死不治。反得浮大而洪者。是心之乘肾。火之陵水。为微邪。虽病即瘥。 
左手关后尺中阴绝者。无肾脉也。若足下热两髀里急。精气竭少。劳倦所致。刺足太阳 
治阳。左手关后尺中阴实者。肾实也。苦恍惚健忘。目视KT KT 。耳聋怅怅善鸣。刺足 
少阴治 
右手关后尺中阴绝者。无肾脉也。若足逆冷。上抢胸痛。梦入水见鬼。善魇。寐。黑色 
物来掩人上。刺足太阳治阳。右手关后尺中阴实者。肾实也。若骨疼腰脊痛。内寒热。刺足 
少阴治阴。 
肾脉沉细而紧。再至曰平。三至曰离经病。四至脱精。五至死。六至命尽。足少阴脉也。 
肾脉急甚为骨痿癫疾。微急为奔豚。沉厥足不收不得前后。缓甚为折脊。微缓为洞下。 
洞下者食不化。入咽还出。大甚为阴痿。微大为石水。起脐下以至小腹肿。垂垂然。上至胃 
管死不治。小甚为洞泄。微小为消痹。滑甚为癃 。微滑为骨痿。坐不能起。目无所见。视 
见黑花。涩甚为大痈。微涩为不月水。沉痔。肾脉搏坚而长。其色黄而赤。当病折腰。其软 
而散者。当病少血。黑脉之至也。上坚而大。有积气在小腹与阴。名曰肾痹。得之沐浴清水 
而卧。 
扁鹊曰。肾有病则耳聋。肾在窍为耳。然则肾气上通于耳。五脏不和则九窍不通。阴阳 
俱盛不得相营故曰关格。关格者。不得尽期而死也。 
肾在声为呻。在变动为 。在志为恐。恐伤肾。精气并于肾则恐。藏主冬病。在藏者取 
之井。 
病先发于肾。小腹腰脊痛。胫酸。一日之膀胱。背膂筋痛。小便闭。二日上之心。心痛。 
三 
病在肾。夜半慧。日乘四季甚。下晡静。 
假令肾病中央。若食牛肉及诸土中物得之。不者。当以长夏时发。得病以戊己巳日也。 
凡肾病之状必腹大胫肿痛。喘咳身重。寝汗出。憎风。虚即胸中痛。大腹小腹痛。清厥。 
意 
肾脉沉之而大坚。浮之而大紧。苦手足骨肿。厥而阴不兴。腰脊痛。小腹肿。心下有水 
气。时胀闭。时泄。得之浴水中。身未干而合房内。及劳倦发之。 
肾病其色黑。其气虚弱。呼吸少气。两耳苦聋。腰痛。时时失精。饮食减少。膝以下清。 
其 
冬刺阴谷。皆补之。夏刺然谷。季夏刺太溪。皆泻之。又当灸京门五十壮。背第十四椎百壮 
。 
肾水者。其人腹大脐肿。腰痛不得溺。阴下湿如牛鼻头汗。其足逆寒。大便反坚（一云 
面反瘦）。 
肾积脉沉而急。苦脊与腰相引痛。饥则见。饱则减。少腹里急。口干咽肿伤烂。目KT 
KT 。骨中寒。主髓厥。善忘。色黑也。肾病手足逆冷。面赤目黄。小便不禁。骨节烦 
疼。小腹结痛。气冲于心。其脉当沉细而滑。今反浮大而缓。其色当黑而反黄。此是土克水 
也。为大逆。十死不治。 
羽音人者。主肾声也。肾声呻。其音瑟。其志恐。其经足少阴。厥逆太阳。则荣卫不通。 
阴阳翻祚。阳气内伏。阴气外升。升则寒。寒则虚。虚则厉风所伤。语音謇吃不转。偏枯。 
脚偏跛蹇。若在左则左肾伤。在右则右肾伤。其偏枯风体。从鼻而分半边至脚。缓弱不遂。 
口亦 。语声混浊。便利仰人。耳偏聋塞。腰背相引。甚则不可治。肾沥汤主之。又呻而如 
恚。恚而善忘。恍惚有所思。此为土克水。阳击阴。阴气伏而阳气起。起则热。热则实。实 
则怒。怒则忘。耳听无闻。四肢满急。小便赤黄。言音口动而不出。笑而看人。此为邪热伤 
肾。甚则不可治。若面黑黄。耳不应。亦不可治。 
黑为肾。肾合骨。黑如乌羽者吉。肾主耳。耳是肾之余。其人水形。相比于上羽。黑色 
大头。曲面廉颐。小肩大腹小手足。发行。摇身。下尻长。背延延也。不敬畏。善欺殆人。 
戮死。耐秋冬。不耐春夏。春夏感而生病。主足少阴汗汗然。耳大小高下浓薄偏圆。则肾应 
之。正黑色小理者。则肾小。小即脏安难伤。粗理者。则肾大。大则虚。虚则肾寒。耳聋或 
鸣。汗出。腰痛不得俯仰。易伤以邪。耳高者。则肾高。高则实。实则肾热。背急缀痛。耳 
脓血出。或生肉塞耳。若耳后陷者。则肾下。下则腰尻痛不可以俯仰。为狐疝。耳坚者。则 
肾坚。坚则肾不受病。不病腰痛。耳薄者。则肾脆。脆则伤热。热则耳吼闹。善病消痹。耳 
好前居牙车者。则肾端正。端正则和利难伤。耳偏高者。则肾偏 。偏 则善腰尻偏痛。凡 
人分部骨陷者。必死不免。侠膀胱并太阳为肾之部。骨当其处陷也。而脏气通于内。外部亦 
随而应之。沉浊为内。浮清为外。若色从外走内者。病从外生。部处起。若色从内出外者。 
病从内生。部处陷。内病前治阴后治阳。外病前治阳后治阴。阳主外。阴主内。凡人生死休 
否。则脏神前变形于外。人肾前病。耳则为之焦枯。若肾前死。耳则为之KT 黑焦癖。若 
天中等分。墓色应之。必死不治。看应增损斟酌 促。 不出四百日内。促则旬月之间。肾 
病少愈而卒死。何以知之。曰黄黑色 点如拇指应耳。此必卒死。肾绝四日死。何以知之。 
齿为暴黑。面为正黑。目中黄。腰中欲折。自汗出如流。面黑目青（一作白）。肾气内伤。 
病 
因留积。八日当亡。是死变也。面黄目黑不死。黑如 死。吉凶之色。天中等分左右发色不 
正。此是阴阳官位相法。若不遭官事而应死也。其人面目带黄黑连耳左右。年四十以上百日 
死。若偏在一边最凶。必死。两边有。年上无。三年之内。祸必至矣。 
冬水肾脉色黑。主足少阴脉也。少阴何以主肾。曰肾者主阴。阴、水也。皆生于肾。此 
脉名曰太冲。凡五十七穴。冬取其井荣。冬者水始治。肾方闭。阳气衰少。阴风坚盛。太阳 
气伏沉。阳脉乃去。故取井以下阴气。逆取荣以通阳气。其脉本在内踝下二寸。应舌下两脉。 
其 
其别者。并经上走于心包。下贯腰脊。主肾生病。病实则膀胱热。热则闭癃。癃则阳病。阳 
脉反逆大于寸口再倍。其病则口热舌干咽肿。上气嗌干及痛。烦心。心痛。黄瘅肠 。脊 
内后廉痛。痿厥。嗜卧。足下热而痛。灸则强食而生灾。缓带被发。大杖重履而步。虚则膀 
胱寒。寒则腰痛。痛则阴脉反小于寸口。其病则饥而不欲食。面黑如炭色。咳唾则有血。喉 
鸣而喘。坐而欲起。目 无所见。心悬若病饥状。气不足则善恐。心惕惕若人将捕之 
为骨厥。 
冬三月者。主肾膀胱。黑骨温病也。其源从太阳、少阴相搏。蕴积三焦。上下壅塞。阴 
毒内行。脏腑受客邪之气则病生矣。其病相反。若腑虚则为阴毒所伤。里热外寒。意欲守火 
而引饮。或腰中痛欲折。若脏实则为阳温所损。胸胁切痛。类如刀刺。不得动转。热彭彭。 
若服冷药过差而便洞泻。故曰黑骨温病也。 
扁鹊曰。灸脾肝肾三输。主治丹金毒黑温之病。当根据源为理。调脏理腑。清浊之病不生 
也。 

<目录>卷二十九\肾脏门
<篇名>肾实（附论）
属性：肾实热者。左手尺中神门以后脉阴实者。足少阴经也。肾藏精。实则阳气盛。阳气盛则 
生热。病苦痹。身热舌燥咽肿。心烦痛。嗌干。胸胁时痛。喘咳汗出。小腹胀满。腰背强急。 
体重骨热。小便赤黄。好怒好忘。足下热疼。足胫满痛。四肢黑。耳聋。诊其脉浮紧者。肾 
实热也（脉经云肾实热者。病苦膀胱胀闭。小腹与腰脊相引痛也）。肾膀胱俱实者。左手尺中 
神门以后脉阴阳俱实也。病苦脊强反折。戴眼。气上抢心。脊痛不能自反侧。癫疾。头重与 
目相引。痛厥欲走。反眼。大风多汗。名曰肾膀胱俱实也。 
\x方\x 
\x泻肾赤茯苓散\x（出圣惠方）\x治肾脏实热。腹胁不利。心膈烦满。腰背拘急。足\x 
\x下热痛。\x 
赤茯苓（二两） 丹参 牡丹皮 生干地黄 猪苓（去黑皮） 子芩 泽泻 五加皮 牛 
膝 
（去苗各三分） 甘草（半两炙微赤锉） 槟榔 羚羊角屑 枳壳（麸炒微黄去白瓤各一两） 
上 
为散。每服四钱。水一钟。煎至六分去滓。食前温服。 
\x大泽泻汤\x（千金方）\x治肾脏实热。多怒善忘。耳听不聪。四肢满急。腰背强\x 
\x直。\x 
泽泻（锉） 柴胡（去苗） 茯神（去木） 黄芩（去黑心） 升麻 芒硝（研） 杏 
仁（汤浸去 
皮尖双仁炒各三两） 磁石（碎四两） 羚羊角（镑一两） 大青（去土） 淡竹叶（切各 
二两） 
生干 
\x仙灵脾丸\x（圣济总录）\x治肾脏壅盛。上攻头目。胸膈咽嗌。痰实不利。\x 
仙灵脾 威灵仙（去土） 赤茯苓（去黑皮） 茯神（去木） 天麻 蔓荆实 香白芷 山 
栀 
子仁 大黄（锉炒） 益智（去皮各一两） 麝香（研半两） 乌头（炮裂去皮脐四枚） 上 
为末。 
炼蜜和捣千下。丸如梧桐子大。空心温酒下三丸至五丸。 
\x泻肾生干地黄散\x（圣惠方）\x治肾脏实热。心胸烦闷。腹胁胀满。腰脊强急。四\x 
\x肢不利。\x 
生干地黄 麦门冬（去心各一两） 丹参 赤茯苓 槟榔 羚羊角屑 五加皮 枳壳（麸 
炒微黄去瓤） 牛膝（去苗） 前胡（去芦头） 黄芩（各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 上 
为 
散。每 
\x榆皮散\x（圣惠方）\x治肾脏实热。膀胱气滞。小便黄赤。涩痛不通。\x 
榆白皮（锉） 葵根（锉） 泽泻 木通（锉） 瞿麦 赤茯苓 桑螵蛸（微炒） 甘 
草（炙微 
赤锉） 石苇（去毛各三分） 川芒硝（二两） 当归（半两锉微炒） 子芩（一两） 上 
为散。每 
服三钱 
\x大黄汤\x（圣惠方）\x治肾脏实热。小腹 胀。足下热痛。耳聋腰解。梦伏水中。\x 
\x泻肾。\x 
大黄（二两锉蜜水半盏浸一宿焙） 赤茯苓（去黑皮） 黄芩（去黑心） 泽泻 菖蒲 甘 
草 
（锉） 玄参 五加皮（锉） 羚羊角（镑各一两） 磁石（火 醋淬三七遍） 生干地黄 
（切焙各 
二两） 
\x泻肾玄参散 治肾脏实热。好忘。耳听无声。四肢满急。腰背动转强痛。\x 
玄参 赤茯苓 黄芩 泽泻 川升麻 川芒硝 羚羊角屑 赤芍药 杏仁（汤浸去皮尖 
双仁麸炒微黄各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 上为散。 
每服 
半两。水一大盏半。入生地黄半两。淡竹叶二三片。煎至八分去滓。食前。分温二服。 
\x泻肾汤\x（千金方）\x治肾实热小腹胀满。四肢正黑。耳聋。梦腰脊离解。及伏水\x 
\x等气急方。\x 
芒硝 茯苓 黄芩（各三两） 生地黄汁 菖蒲（各五两） 磁石（八两碎如雀头） 玄 
参 
细辛 
煮七味。 
取二升半去滓。下大黄纳药汁中。更煮减二三合。去大黄纳地黄汁。微煎一两沸。下芒硝。 
分三服。 
\x栀子汤\x（千金方）\x治肾劳实热。小腹胀满。小便赤黄。末有余沥。数而少。茎\x 
\x中痛。 
栀子仁 芍药 通草 石苇（各三两） 滑石（八两） 子芩（四两） 石膏 生地黄 
（一方 
用熟地黄） 榆白皮（各五两） 淡竹叶（切碎一升） 上 咀。以水一斗。煮取三升去滓。 
分 
三 
\x玄参汤\x（医方大成）\x治肾脏实热。心下烦闷。耳听无声。腰背强痛。\x 
玄参 生地黄 五加皮 黄芩 赤茯苓 石菖蒲 木通 甘草 萆 羚羊角 麦门冬 
上各等分。每服五钱。生姜三片。水二盏。煎至八分服。一方无萆 。 
\x地黄汤 治肾脏实热。心胸烦满。腹胁胀急。腰重不利。\x 
生干地黄（焙一两半） 麦门冬（去心焙） 羚羊角（镑） 槟榔（锉） 牛膝（切焙） 
黄芩 
（去黑心） 甘草（炙锉） 丹参 枳壳（去瓤麸炒） 赤茯苓（去黑皮各一两） 上粗捣 
筛。每服 
三钱 
\x羚羊角汤 治肾脏实热。多怒好忘。肢体烦满。腰腹急重。\x 
羚羊角（镑） 赤茯苓（去黑皮） 升麻 槟榔（锉） 泽泻（锉） 甘草（炙锉） 芍 
药木通 
（锉） 黄芩（去黑心） 杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一 
盏。入 
淡竹叶十四片。同煎至七分去滓。温服。不拘时候。 
\x泻肾泽泻散 治肾脏气实。肩背拘急。小腹胀满。烦热。胸胁时痛。腰脊强直。小\x 
\x便赤黄。 
泽泻（一两） 黄芩 赤茯苓 木通（锉） 黄 （锉） 槟榔 玄参（各三分） 赤 
芍药 羚 
羊角屑（各半两） 上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。食前温服。 
\x泻肾槟榔散 治肾脏实热。小腹壅滞。腰脊疼痛。肩背拘急。\x 
槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 赤茯苓 羚羊角屑 泽泻 柴胡（去苗） 赤 
芍药 
木通（锉） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各三分） 上为散。每服四钱。水一中盏。入 
生地 
黄半 
\x榆白皮饮 治肾脏实热。小便赤黄。结涩不利。痛楚。\x 
榆白皮（半两锉） 滑石（四两碎） 黄芩（去黑心） 木通（锉） 瞿麦（各二两） 石 
苇（去 
毛二两） 冬葵子（半升） 车前子（锉一升） 上粗捣筛。每服五钱。水二盏。煎至一盏 
去滓。 
温 
\x茯苓汤 治肾脏实热。腰胯强急。面色焦黑。小便赤涩。心胸满闷。两胁胀满。其\x 
\x脉洪紧。 
赤茯苓（去黑皮） 当归（切焙） 牛膝（酒浸切焙） 羌活（去芦头） 枳壳（去瓤 
麸炒） 荆 
芥穗 槟榔（锉各一分） 木香（三铢） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至八分。空心。 
去 
滓温服。大腑热方吃此药。 
\x地黄汤 治肾劳实热腹胀。四肢黑色。耳聋。多梦见大水。腰脊离解。\x（方见干 
地 
黄汤） 
\x桑白皮汤 治肾热四肢肿满拘急。\x 
桑根白皮（东引者切三合） 茱萸根（东引者锉切一合半） 上以酒二升。煮取一升。 
空心。 
分 
\x青原汤 治肾实热小腹胀满。四肢正黑。耳聋。骨热。小便赤黄。腰脊离解及伏水\x 
\x等。\x 
茯苓 黄芩 菖蒲（各五两） 玄参 细辛（各四两） 大黄（水浸一宿） 甘草（炙 
各二两） 
磁 
\x泽泻汤 治肾脏实热。传入膀胱。小便黄赤。结涩不通。\x 
泽泻（锉） 葵根（锉） 木通（锉） 车前子 井泉石（碎） 赤茯苓（去黑皮） 甘 
草（炙锉 
各一两） 上粗捣筛。每服二钱。水一盏。煎至七分。不拘时候。去滓温服。以小便利为度。 
\x贯众散\x（出千金方）\x治肾热四肢肿急。蛲虫如荣中虫。在肾中为病。\x 
贯众（大者三枚切熬） 干漆（三两熬） 吴茱萸（五十粒） 芜荑（熬） 胡粉（熬） 
槐皮 
（烧各 
\x青膻汤 治右肾实热。身热脊胁相引痛。足冷。小便赤黄如栀子药汁。每欲小便即\x 
\x茎头痛。 
榆白皮 冬葵子（各五两） 石苇（四两去毛） 黄芩 通草 瞿麦（各三两） 上为 
粗末。 
先以水二盏。入车前叶数片。煎至盏半。入药末四钱。再煎七分去滓。热服。 
\x榆皮通滑泄热煎 治肾热。应胞囊涩热。小便黄赤苦不通。\x 
榆白皮 赤蜜 葵子（各一升） 滑石 通草（各二两） 车前子（五升） 上 咀。 
以水三 
斗 
\x导气丸\x（出圣济总录）\x治肾气盛实。腰脚不能屈伸。\x 
槟榔（生锉） 牵牛子（炒各半两） 赤茯苓（去黑皮） 半夏（汤洗七遍焙各二两） 上 
为 
末。生 

<目录>卷二十九\肾脏门
<篇名>肾虚（附论）
属性：夫肾虚寒者。左手尺中神门以后脉阴虚者。足少阴经也。病苦心中闷。下重足肿不可以 
按地。腰背切痛不能俯仰。足胫小弱。多恶风寒。手足厥冷。呼吸少气。骨节烦痛。脐腹结 
痛。面色黧黑。两耳虚鸣。肌骨干枯。小便滑数。小腹胀满。上抢胸痛引胁下。诊其脉浮细 
而滑。或代绝或时不至。名曰肾虚寒也。 
肾脏者。元气之根。神精所舍。若其气虚弱。则阴气有余。阳气不足。故令心悬少气。 
小腹胀急。目视昏暗。耳无所闻。腰脚酸疼。心胸满闷。喜怒多唾。小便滑数。嗜卧无力。 
是则肾气不足之候也。 
若肾膀胱俱虚。左手尺中神门以后脉阴阳俱虚也。病苦小便利。心痛背寒。时时小腹满。 
若 
\x方\x 
\x补肾巴戟丸\x（出圣惠方）\x治肾脏气虚。胸中短气。腹胁腰脚疼痛。志意不乐。\x 
\x视听不明。肌 
巴戟（一两） 石斛（半两去根锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 当归（三分锉微 
炒） 白 
石英（三分细研水飞过） 石苇（三分去毛） 石长生（三分） 桂心（一两） 天雄（一 
两炮裂去 
皮脐） 远志（三分去心） 菟丝子（一两酒浸二宿曝干） 白茯苓（三分） 钟乳粉（一 
两） 肉 
苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 五味子（三分） 牛膝（三分去苗） 蛇床子（三分） 
牡蛎 
（一两烧为粉） 柏子仁（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 补骨脂（一两微炒） 薯蓣 
（三分） 
沉香（一两） 荜澄茄（三分） 熟干地黄（一两） 黄 （三分锉） 川椒（三分去目及 
闭口者微 
炒去汗） 上件药捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心以温酒下三十丸。 
晚食 
\x鹿茸丸\x（圣济总录）\x治男子肾脏虚损。腰脚弱。气不足。体烦倦。面色黑。小\x 
\x便数。\x 
鹿茸（一对酒浸去毛炙） 肉苁蓉（酒浸一宿去皱皮焙） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝 
（酒浸 
一宿焙） 天雄（炮裂去皮脐） 五味子 巴戟天（去心） 葫芦巴 山药 菟丝子（酒浸 
别捣） 
熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 桑螵蛸（炙） 楮实 木香 肉豆蔻（去壳） 红豆 蜀 
椒（去目 
及闭口者炒出汗） 没药 沉香 人参 白茯苓（去黑皮） 羌活（去芦头） 白蒺藜（炒 
去角各 
一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒下。空心午前临卧各一服。 
\x石龙芮丸\x（出圣惠方）\x治肾气不足。风冷所攻。脏腑气虚。视听不利。肌体羸\x 
\x瘦。腰脚酸疼 
石龙芮（一两） 石斛（三分去根锉） 牛膝（三分去苗） 续断（三分） 菟丝子（一 
两酒浸 
三日曝干别捣为末） 肉桂（一两去皱皮） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（三分 
酒浸一 
宿刮去皱皮炙令干） 杜仲（三分去粗皮炙令微黄锉） 白茯苓（三分） 熟干地黄（三分） 
附 
子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（半两） 防风（三分去芦头） 桑螵蛸（半两微炙） 荜澄 
茄（三分） 
五 
泻（一 
两） 沉香（三分） 香子（三分微炒） 上件药捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧 
桐子 
大 
\x天雄丸\x（出圣惠方）\x治肾气不足。体重无力。腰背强痛。脚膝酸疼。耳目不\x 
\x聪。忽忽善忘。 
天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 五味子（三分） 巴戟（一两） 白 
茯苓（三 
分） 熟干地黄（一两） 远志（三分去心） 人参（半两去芦头） 补骨脂（三分微炒） 蛇 
床子 
（一两） 泽泻 薯蓣 石楠（各三分） 萆 （三分锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 沉 
香（一两） 
石龙芮 桂心 棘刺（各三分） 黄 （三分锉） 白龙骨（一两） 菟丝子（一两酒浸二 
日曝干 
锉碎为末） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙干） 上件 
药捣 
罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前以温酒下三十丸。 
\x磁石丸\x（出圣济总录）\x治肾经虚惫。四肢无力。面体少色。恶风寒。手足冷。\x 
\x骨节痛。耳内 
磁石（火 醋淬研） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（炒） 肉苁蓉（酒浸去皱皮焙） 桂 
（去 
粗皮各一两） 续断 柴胡（去苗） 巴戟天（去心） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 白 
茯苓（去 
黑皮） 人参 山芋 木香 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 远志（去心） 当归（切焙） 牛 
膝（酒浸 
一宿切焙） 黄 （锉各三分） 羊肾（一对去筋膜盐水煮熟切焙） 白蒺藜（炒去角半两） 
槟 
榔（一枚锉） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗半两） 枳壳（去瓤麸炒半两） 上为末。炼蜜 
和丸如 
梧桐 
\x补肾肉苁蓉丸 治肾脏久虚。面色萎黑。足冷耳鸣。四肢羸瘦。脚膝缓弱。小便滑\x 
\x数。\x 
肉苁蓉（二两酒浸去皱皮微炙） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 熟地黄（二 
两） 
山茱萸（三分） 桂心（一两） 薯蓣（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 牛膝（一两去 
苗） 石楠 
（三分） 白茯苓（三分） 泽泻（三分） 黄 （三分锉） 五味子（三分） 鹿茸（二 
两去毛涂酥 
炙令微黄） 石斛（一两去根锉） 复盆子（三分） 远志（三分去心） 补骨脂（一两微 
炒） 萆 
（二分锉） 巴戟（三分） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 菟丝子（二两酒浸三日曝干 
别捣为 
末） 白龙骨（一两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心以温酒下三 
十 
丸。晚食前再服。 
\x地黄丸 治阳盛阴虚。肝肾不足。房室虚损。形瘦无力。面多青黄而无常色。益荣\x 
\x血。养肾 
苍术（一斤泔浸） 熟地黄（一升） 干姜（春七钱夏半两秋七钱冬一两） 上为细末。 
蒸枣 
肉为丸梧桐子大。每服五七十丸至百丸。诸饮下。若加五味子为肾气丸。述类象形神品药也。 
如阳盛阴虚心肺不足。及男子妇人面无血色。食少嗜卧肢体困倦。宜八味丸。如形体瘦 
弱无力多困。可知阴阳皆损。夏月宜地黄丸。春秋宜肾气丸。冬月宜八味丸。 
\x苁蓉独活散 治肾脏虚冷。腰胯膀胱间忽冷如人吹。及手足膝盖冷如水。或茎中\x 
\x痛。小便无 
肉苁蓉（酒浸去皱皮焙二两） 独活（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 蜀椒（去目并 
闭口者 
炒出汗各一两半） 泽泻 黄 （细锉各二两） 五味子 蒺藜（炒去角） 防风（去叉） 木 
香 
干姜（炮） 牡蛎（ ） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄） 赤石脂 黄芩（去黑心） 甘 
草（炙锉） 
桂（去皱皮） 细辛（去苗叶） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒黄） 续断（各一两） 上为细 
散。每服 
三 
\x黄 丸\x（出千金方）\x治肾气虚损。目视KT KT 。耳无所闻。及五劳七伤诸\x 
\x虚不足。\x 
黄 （锉） 干姜（炮） 当归（酒浸切焙） 羌活（去芦头一作白术） 芎 甘草 
（炙锉） 
白茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 乌头（炮裂去皮脐） 附 
子（炮 
裂去皮脐） 人参 芍药 石斛（去根锉） 熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 枣 
（去 
皮五合） 羊肾（一对煨熟切研膏） 上除羊肾枣膏外。捣罗为末。入二膏和匀。更入少炼 
蜜 
和捣。丸如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。温酒下。一方无芎 、干姜、当归、羌活。 
只十四味。古今录验无羊肾。有羌活、钟乳、紫石英、石硫黄、赤石脂、白石脂、矾石、各 
三分。名五石黄 丸。 
\x肾气丸\x（出千金方）\x治虚劳肾气不足腰痛。阴寒小便数。囊冷湿。尿有余沥。\x 
\x忽悲喜。\x 
干地黄（八分） 远志 防风 干姜 牛膝 麦门冬 葳蕤 薯蓣 石斛 细辛 地骨 
皮 
甘 
具） 
上为末。蜜丸如梧桐子大。酒服十五丸。日三。稍加至三十丸。古今录验无远志、防风、干 
姜、牛膝、地骨皮、葳蕤、甘草、钟乳。有狗脊一两。黄 四两。人参三两。泽泻、各二两。 
大枣一百枚。 
\x干地黄丸\x（出千金方）\x治肾虚呻吟。喜恚怒。反常心性。阳气弱。腰背强急。\x 
\x髓冷。\x 
干地黄 山茱萸 天门冬 桂心 续断（各一两） 柏子仁 杜仲 牛膝 苁蓉（各四 
十 
二铢） 茯苓 天雄 钟乳（各二两） 松脂 远志 干姜（各三十铢） 菖蒲 薯蓣 甘 
草（各 
一两） 上为末。蜜丸梧子大。酒服三十丸。日二。加至四十丸。 
\x肾气丸 疗丈夫腰脚疼。肾气不足。阳气衰。风痹。虚损 诸不足。腰背痛。耳\x 
\x鸣。 
羊肾（二具炙） 细辛（二两） 石斛 苁蓉 干地黄（各四两） 狗脊（一两黑者） 桂 
心 
（二两） 茯苓（五两） 牡丹皮（二两） 黄 （四两） 麦门冬（三两去心） 人参 泽 
泻干姜 
山茱萸 附子（炮） 薯蓣（各一两） 大枣（一百枚取膏和丸） 上枣膏少着蜜。和丸如 
梧桐子 
大。以酒服二十丸。加至三十丸。日再服。忌猪肉、冷水、生葱、生菜、胡荽、芜荑、酢物。 
\x补肾石斛散\x（出圣惠方）\x治肾气虚。腰胯脚膝无力。小腹急痛。四肢酸疼。手\x 
\x足逆冷。面色 
石斛（一两去根锉） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 杜仲（一两去粗皮 
微炙锉） 
五味子（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 沉香（一 
两） 黄 
（半两锉） 白芍药（三分） 牛膝（三分去苗） 棘刺（半两） 桂心（半两） 防风 
（半分去芦 
头） 萆 （一两锉） 肉苁蓉（一两酒浸去皱皮炙令干一宿） 磁石（三两捣碎水淘去黑 
汁） 
上 
\x补肾肾沥汤\x（出圣惠方）\x治肾虚。嘘吸短气。腰背疼痛。体重无力。食少羸\x 
\x瘦。\x 
黄 （一两锉） 五味子（一两） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 人参（去 
芦头） 
巴戟 泽泻 石斛（去根锉） 牛膝（去苗各一两） 桂心（一两半） 石楠 丹参 当归 
（锉微 
炒） 棘刺（锉） 茯神（各一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 肉苁蓉（一两酒浸一 
宿锉去皱 
皮炙令干） 磁石（五两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 上为散。每服半两。水二大盏。以羊 
肾 
一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二 
服。 
\x苁蓉丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷劳瘦。\x 
肉苁蓉（酒浸去皱皮切焙） 木香 羌活（去芦头） 黄 （锉） 桂（去粗皮） 芎 
青橘 
皮 
味子 
香子（微炒） 腽肭脐（酒浸炙切各三分） 槟榔（锉） 人参 附子（炮裂去皮脐各一两） 
上为 
末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心温酒下二十丸。 
\x秦艽酒\x（出圣济总录）\x治肾劳虚冷干枯。忧恚内伤。久坐湿地则损肾。\x 
秦艽 牛膝 芎 防风 桂心 独活 茯苓 薏苡仁（各一两） 杜仲 丹参（各八 
两） 
侧子（炮裂去皮脐） 石斛（去梢黑者） 干姜（炮，一作干地黄） 麦门冬（去心） 地 
骨皮（各 
一两半） 五加皮（五两） 大麻仁（一合炒） 上细锉。以生绢袋盛。酒一斗浸。春秋七 
日。 
夏三日。冬十日成。每日空腹温服半盏。日再。 
\x换腿丸 治肾经虚弱。下注腰膝。或当风取凉。冷气所乘。沉重少力。移步迟缓。\x 
\x筋脉拘挛痛。不能屈伸。脚心隐痛。有妨履地。大治干湿香港脚。赤肿痛楚。发作无时。\x 
\x呻吟难忍。气 
薏苡仁 石楠叶 天南星（洗姜制炒） 川牛膝（酒浸焙） 肉桂（去粗皮） 当归（去 
芦） 
天麻（去苗） 附子（炮去皮脐） 羌活 防风（去叉） 石斛（去根） 萆 （微炙） 黄 
（蜜炙） 
续断（各一两） 苍术（米泔浸一两半） 槟榔（半两） 干木瓜（四两） 上为细末。面 
糊为丸如 
梧桐子大。每服三十丸至五十丸。空心温酒或木瓜汤吞下。日进二三服。常服舒筋轻足。永 
无香港脚之患。 
\x肉苁蓉散 治肾气不足体重嗜卧。骨节酸疼。目暗耳鸣。多恐喜唾。腰背强痛。小\x 
\x腹满急。 
肉苁蓉（一两半酒浸去皱皮微炙） 石斛（一两去根） 五味子（一两） 黄 （一两 
锉） 丹 
参（一两） 牛膝（一两去苗） 肉桂（二两去粗皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一 
两锉微 
炒） 人参（一两去芦头） 沉香（一两） 白茯苓（一两） 石楠（一两） 杜仲（一两 
去粗皮炙微 
黄锉） 枳实（一两麸炒微黄） 熟干地黄（一两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以绢包之） 
上为 
散。每服四钱。水一中盏。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前热服。 
\x增损肾沥汤 治肾气不足。消渴引饮。小便过多。腰背疼痛。\x 
肾（一具猪羊并得） 远志（二两） 麦门冬（一升去心） 人参（二两） 五味子（二 
合） 泽 
泻（二两） 干地黄（二两） 茯苓（一两） 桂心（二两） 当归（二两） 芎 （二两） 
黄芩（一 
两） 芍药（一两） 生姜（三两） 枣（二十枚） 螵蛸（二十枚炙） 鸡 里黄皮（一 
两） 上 
以水一斗五升。煮肾取一斗三升。去肾。煎药取三升。去滓。分三服。忌生葱、芜荑、酢物。 
一方有地骨皮、甘草。无芍药、螵蛸、鸡 皮。 
\x菟丝子丸\x（出德生堂）\x治心气不足。肾经虚损。思虑太过。精神恍惚。及真阳\x 
\x耗竭。腰重脚弱。元气衰微。常服固真补髓添精壮阳。如无子嗣者。宜服此药。令妇人\x 
\x服螽斯丸。数月之 
韭子（酒浸炒） 菟丝子（酒浸） 巴戟（酒浸） 破故纸（酒浸） 小茴香（炒） 穿 
山甲（炮） 
莲肉（去心） 红花 母丁香 沉香 木香（各一两半） 牛膝（二两酒浸） 益智仁（一 
两二钱 
半） 川楝子肉（一两七钱半） 炙草（半两） 莲蕊（七钱半） 青盐（七钱半） 好京 
墨（一两烧 
去烟） 上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸。早晨空心好酒下。盐汤亦可。干物 
压之。一方加西枸杞、鸡头肉、远志去心。各一两。此方乃张伯高学士。年五十四岁。上任 
江西省郎中。得廉平章传授服之。五十五岁得一子。五十七又生一子。本堂以此广传于人。 
多有收效。 
\x补肾腽肭脐丸\x（出圣惠方）\x治肾脏气虚。肌肤羸瘦。面色黧黑。脚膝无力。小\x 
\x便滑数。\x 
腽肭脐（一两微炙） 补骨脂（一两微炙） 牛膝（三分去苗） 天雄（一两炮裂去皮 
脐） 白 
茯苓（一两） 桑螵蛸（一两微炙） 楮实（一两半水浸去瓤者照干微炒） 五味子（一两） 
石斛 
（一两去根） 复盆子（一两） 桂心（一两半） 菟丝子（一两半酒浸三日曝干别研为末） 
麋茸 
（一两去毛涂酥炙微黄） 巴戟（一两） 熟干地黄（一两半） 肉苁蓉（二两半酒浸一宿 
刮去皱 
皮炙干） 磁石（一两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧 
桐 
子大。每日空心及晚食前以温酒下三十丸。 
\x鹿茸丸\x（出医方大成）\x治肾虚少气。腹胀腰痛。小腹急痛。手足逆冷。饮食减\x 
\x少。面色黧黑 
川牛膝（去芦酒浸） 鹿茸（去毛酒蒸） 五味子（各二两） 石斛（去根） 菟丝子 
（淘净酒 
蒸） 棘刺 杜仲（去皮锉炒） 川巴戟（去心） 阳起石（ ） 山药（锉炒） 附子（炮 
去皮脐） 
川楝子（取肉炒） 磁石（ ） 官桂（不见火） 泽泻（各一两） 沉香（别研半两） 上 
为末。酒 
糊为丸如梧桐子大。每服七十丸。空心盐酒盐汤任下。 
\x加减肾沥汤 疗大虚内不足。小便数。嘘吸无力。渴饮水浆。膀胱引急。\x 
肾（一具猪羊并可用） 远志（二两去心） 麦门冬（一升去心） 人参（一两） 大 
枣（四十 
枚） 芎 五味子 当归 泽泻（各二两） 桂心（四两） 干姜（二两） 干地黄（三 
两） 黄 
连（二两） 桑螵蛸（二十枚） 龙骨（二两） 甘草（二两炙） 上切。以水一斗五升。 
如常法煎 
取三 
\x黄 汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。劳伤诸病。\x 
黄 （锉一两） 干姜（炮半两） 当归（切焙） 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心） 远 
志（去心） 
五味子 芍药 人参 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 防风（去叉） 泽泻 熟干 
地黄 
（焙） 桂（去粗皮各一两） 上粗捣筛。每以水一盏半。先煮羊肾一只。取一盏去肾。入 
药三 
钱。枣二枚擘破。煎至七分去滓。空心温服。日午夜卧再服。 
\x思仙续断丸\x（出如宜方）\x治肝肾风虚。腰脊疼痛。\x 
川乌（炮去皮脐） 杜仲（制） 防风（各一两） 薏苡仁（炒） 牛膝（制各四两） 续 
断萆 
（各六两） 木瓜（三两） 上为末。酒糊丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。空心温 
酒盐 
汤下。 
\x治肾虚消渴。劳损羸瘦。\x（出本草） 
以嘉鱼煮食之。 
\x沉香饮\x（出圣济总录）\x治肾虚小腹急满。骨肉干枯。阴囊湿痒。\x 
沉香（半两） 大腹皮（炮锉三分） 木香（半两） 羌活（去芦头半两） 萆 （三 
分） 牛膝 
（去苗酒浸三分） 黄 （细锉半两） 泽泻（半两） 熟干地黄（焙半两） 桑螵蛸（炒 
半两） 当 
归（焙一分） 芍药（炒一分） 磁石（醋淬一两） 天雄（炮裂去皮脐一两） 续断（一 
两） 上 
咀。每服五钱。水一盏半。入生姜半分切。煎至八分去滓。食前温服。日二。 
\x五加皮汤 治肾劳虚寒。恐虑失志。伤精损髓。嘘吸短气。遗泄白浊。小便赤黄。\x 
\x阴下湿痒 
五加皮（十两） 丹参（八两） 石斛（酒浸六两） 杜仲（酒浸炒丝断） 附子（去 
皮脐各五 
两） 牛膝（酒浸） 秦艽 川芎 防风 桂心 独活（各六两） 茯苓（四两） 麦门冬 
（去心三 
两） 地骨皮（三两） 薏苡仁（一两） 上锉散。每服四钱。水一盏半。姜五片。大麻子 
一撮 
研破 
\x主肾丸\x（出余居士选奇方）\x治肾气虚弱及积日月。有块。上下不定。牵引心胸\x 
\x胀满。吃食无 
磁石（六分研） 木香（六分） 青盐（六分研） 石亭脂（一分研） 蜀椒（一分研 
末） 羊肾 
（一 
\x茴香丸\x（出指南方）\x治肾虚寒小便数。\x 
茴香（一两） 附子（半两） 菟丝子（二两） 桑螵蛸（半两） 盐（炒过二钱） 上 
为细末。 
酒糊 
\x益智酒\x（出指南方） 
益智为末。用好酒浸两宿。去药。微温酒服。 
\x补肾磁石散\x（出圣惠方）\x治肾气虚两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 当归（锉微炒） 黄 （锉） 五味子 牛膝（去苗） 白 
茯苓 
（各一两） 桂心（一两半） 陈橘皮（三分去白瓤汤浸焙） 石斛（一两去苗） 白芍药 
（一两） 
附子（三两炮裂去皮脐） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
沉 
香（一两） 人参（一两去芦头） 上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至 
六分 
\x补肾熟干地黄散\x（出圣惠方）\x治肾虚少气。腹胀腰疼。小腹急。手足逆冷。饮\x 
\x食减少。面色 
熟干地黄（一两） 五味子 桂心 当归（锉微炒） 牛膝（去苗） 白芍药 杜仲（去 
粗皮 
炙微黄锉） 石斛（去根锉） 人参（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 白茯苓（各一两） 荜 
澄茄 
（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 沉香（一两） 上为散。 
每服四 
钱。 
\x补肾肾沥汤\x（出圣惠方）\x治肾脏久虚。体瘦骨疼。腰痛足冷。视听不利。食少\x 
\x无力。\x 
磁石（五两烧醋淬七遍捣碎以帛包之） 肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙） 黄 （锉） 人 
参（去 
芦头） 白茯苓 川芎 肉桂（去皱皮） 菖蒲 当归（锉微炒） 熟干地黄 石斛（去根） 
覆 
盆子 干姜（炮制锉） 附子（炮裂去皮脐） 五味子（各一两） 上为散。每服五钱。水 
一大盏。 
以肾 
\x五味子丸\x（出杨子建护命方）\x治肾脏虚惫。房色过度。阳气亏乏。关键不牢。\x 
\x真元失禁。精 
五味子 龙骨 牡蛎（火 ） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮） 山茱萸 萆 白 
茯苓 
（去黑皮） 巴戟天（去心） 山芋 石斛（去根锉） 续断 附子（炮裂去皮脐各半两） 吴 
茱萸 
（汤洗焙干炒一分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心日午夜卧盐汤送下四十丸。见效 
即 
住药 
\x春季补肾肾沥汤\x（出圣惠方） 
牛膝（一两去苗） 人参（去芦头） 五味子 白茯苓 续断 覆盆子 狗脊 防风（去 
芦 
头各三两） 附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 磁石 
（二两捣 
碎水淘去赤汁以帛绢包之） 上为散。每服五钱。以水一中盏。用羊肾一对。切去脂膜。入 
生 
\x夏季补肾肾沥汤\x（出圣惠方） 
附子（炮裂去皮脐） 白茯苓 人参（去芦头） 当归（锉微炒一两半） 五味子 泽 
泻肉 
苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干各一两） 桂心（一两半） 石楠 山茱萸 石斛（去根锉） 
杜 
仲（去粗皮炙微黄锉各三分） 磁石（捣碎水淘去赤汁以帛绢包之） 熟干地黄（各二两） 上 
为 
散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子同 
煎至五分。去滓。食前温服。一方无石楠、石斛。 
\x秋季补肾肾沥汤\x（出圣惠方） 
黄 牛膝（去苗三两） 五味子 桂心 当归（锉微炒各三两） 白茯苓 白芍药 人 
参 
（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 五加皮（各半两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛绢包 
之） 上 
为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子 
同煎至五分。去滓。食前温服。一方无五加皮。 
\x冬季补肾肾沥汤\x（出圣惠方） 
石斛（去根） 熟干地黄 白龙骨 附子（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙各 
一两） 
五 
微赤锉） 
桂心 川椒（去目及闭口者微炙去汗各半两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛绢包之） 上 
为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三枚。每与磁石包子 
同煎至六分。去滓。食前温服。一方无石斛。 
\x补肾肾沥汤\x（出圣惠方）\x治肾虚劳损。咳逆短气。四肢烦疼。腰背相引痛。面\x 
\x色黧黑。骨间 
白茯苓 泽泻 人参（去芦头） 五味子 芎 黄 （锉） 当归（锉微炒） 杜仲 
（去粗 
皮微炙锉） 石斛（去根锉） 熟干地黄（酒蒸） 肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙各一两） 桂 
心（一两 
半） 磁石（三两捣碎水淘去赤汁以帛绢包之） 甘草（半两炙微赤锉） 上为散。每服半 
两。 
水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。 
去滓。食前分温二服。 
\x冷补丸\x（出医方大成）\x治肾水燥火。不受峻补。口干多渴。耳痒目暗耳聋。腰\x 
\x痛腿弱。小便赤涩。大便或难。\x 
熟地黄（酒蒸焙） 生地黄（洗） 天门冬（去心） 川牛膝（去芦酒浸） 白芍药 地 
骨皮 
（去木） 白蒺藜（炒） 麦门冬（去心） 石斛（去根） 玄参 磁石（ 七次细研水飞） 
沉香 
（别研不见火各等分） 上为细末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服三十丸。空心盐酒盐汤任下。 
\x阳起石丸\x（出医方大成）\x治肾脏虚损。阳气困乏。\x 
阳起石（ ） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 青盐（别研） 鹿茸（酒蒸） 钟乳粉 沉 
香（别 
研不见火） 山茱萸（取肉） 原蚕蛾（酒炙） 桑螵蛸（酒炙） 菟丝子（水淘净酒蒸焙 
别研） 
山药（ 
\x益志丸\x（出三因方）\x治右肾虚冷。小便数。腰胁引痛。短气咳逆。四肢烦疼。\x 
\x耳鸣面黑。骨 
鹿茸（酥涂炙去毛尽） 巴戟（去心） 熟干地黄（酒浸） 枸杞子 苁蓉（酒浸） 牛 
膝（酒 
浸） 附子（炮去皮脐） 桂心（不焙） 山茱萸 白芍药 防风（去叉） 甘草（等分） 上 
为锉 
散。每服 
\x无敌丸 治肾虚骨痛。\x 
苍术（酒浸一两半） 虎胫骨（酥炙一两半） 川乌头（半两炮） 萆 杜仲（姜炙） 
干木 
瓜 
两去毛） 
上为细末。醋糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒或盐汤下。干物压之。久服最妙。 
\x鹿茸丸 治男子肾脏虚惫。遗泄不时。黑瘦。\x（方见虚劳门虚劳小便余沥类）（方 
见 
虚劳门虚 
（案原方∶熟地黄洗焙五两。山药三两。杜仲炒断丝一两半。鹿茸烧去毛酒浸炙。五味 
子。附子炮焙五两。肉苁蓉酒浸一宿。牛膝酒浸一宿各一两。上细末。面糊丸。如梧桐子大。 
每服三十丸。温酒盐汤下。和剂方用药同。但炼蜜为丸。每一剂一斤。以麝香一钱为衣。名 
鹿茸丸。缺--三因方主诸虚百病精气耗散血少阳萎。服此调荣卫。利腰脚。补精血。熟地黄 
三两。鹿茸酥炙两半。麝香一钱别研。沉香三分细末。入麝香研。和蜜丸如梧桐子大。空 
心。温酒盐汤下三十丸。亦名麝香鹿茸丸。补虚。益真气。暖下焦。助老扶弱。久服强健。 
用鹿茸二两酒炙。附子炮去皮脐。沉香各半两。麝香一钱一字。别研细末。将肉苁蓉一两半 
。酒煮火烂研细。别入酒熬成膏。和丸如梧桐子大。每服五十丸。温酒盐汤下。空心食前服 
。名沉香鹿茸丸。） 
\x补肾汤\x（出圣济总录）\x治肾虚厥寒。面黑耳枯。脐腹冷痛。倦怠。\x 
磁石（绢包二两半） 五味子 防风（去叉） 白茯苓（去黑皮） 桂（去粗皮） 生 
姜甘草 
（炙） 人参 当归（切焙） 玄参 黄 （各半两） 羊肾（一具去脂） 上细锉。分作 
五剂。每 
剂以水五盏。煎至二盏去滓。分温三服。 
\x干地黄散\x（出千金方）\x治肾虚寒阴痿。腰脊痛。身重缓弱。言语混浊。阳气顿\x 
\x绝。\x 
生干地黄（一斤焙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 巴戟天（去心） 白术 麦门冬（去心焙） 
白茯 
苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 牛膝（酒浸切焙） 五味子（各八两） 杜仲（去粗皮炙八 
两） 车前 
子干姜（炮各五两） 上为散。每服二钱。温酒调下。日进三服。 
\x羊肾丸\x（出医方大成）\x治肾劳虚寒。面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。\x 
\x梦寐惊悸。上 
熟地黄（酒蒸焙） 杜仲（去皮锉炒断丝） 石斛（去根） 菟丝子（淘净酒浸蒸焙别 
研） 黄 
（ 
（去芦酒浸） 
五加皮（洗） 山药（锉炒各一两） 上为细末。雄羊肾两对。以葱、椒、酒煮烂。入少酒 
糊同 
杵和为丸如梧桐子大。每服七十丸。空心盐汤送下。 
\x熟干地黄散\x（出圣惠方）\x治肾气不足。胸胁时痛。骨节酸疼。目常茫茫。耳不\x 
\x审听。背膂拘 
熟干地黄 天门冬（去心） 附子（炮裂去皮脐） 沉香 五味子 磁石（捣碎水淘去 
赤汁 
各一两） 当归（锉微炒） 芎 黄 （锉） 桂心 山茱萸 石斛（去根各三分） 上 
为散。 
每服四 
\x螵蛸丸\x（出圣济总录）\x治肾虚耳聋胀满。腰脊强直。小便赤黄。\x 
桑螵蛸（炒） 山茱萸（微炒） 磁石（ 醋淬研） 五味子 山芋 当归 沉香 肉 
苁蓉 
（酒浸去皱皮炙各半两） 菖蒲 续断（各三分） 香子（炒一分） 附子（炮裂去皮脐 
三枚） 
上 
\x羊肾汤 疗肾气不足。耳无所闻。\x 
羊肾（一具） 芎 附子（焙） 牡丹皮 蔓荆子（碎各一两） 茯苓 桂心 磁石 当 
归 
（各二两） 人参 干地黄（各三两） 大枣（五枚擘） 上切。以水一斗七升。煮肾药取 
一斗。 
去 
\x磁石散\x（出圣惠方）\x治肾气不足。胸中少气。目常茫茫。小腹疼。腰背急痛。\x 
\x阳气衰弱。两 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 熟干地黄 麦门冬（去心各一两） 五味子 羚羊角屑 黄 
（锉） 玄参 丹参 白茯苓 泽泻 桂心 枳实（麸炒微黄各三分） 上为散。每服四 
钱。 
水 
\x木瓜丸\x（出和剂方）\x治肾经虚弱。下攻腰膝。沉重少力。腿脚肿痒。疰破生\x 
\x疮。脚心隐痛。筋脉拘挛。或腰膝缓弱。步履艰难。举动喘促。面色黧黑。大小便秘\x 
\x涩。饮食减少。无问久 
熟干地黄（洗焙） 陈皮（去瓤） 乌药（各四两） 黑牵牛（炒三两） 石楠藤 杏 
仁（去皮 
尖） 当归 苁蓉（酒浸焙） 干木瓜 牛膝（酒浸） 续断（酒浸各二两） 赤芍药（一 
两） 上 
为细末 
\x安肾丸 治肾气不足。膀胱虚冷。\x（见诸虚门补壮元阳类） 
（案原方∶肉桂去皮不见火。川乌炮去皮脐各一斤。桃仁麸炒。白蒺藜炒去刺。巴戟去 
心。 
炼 
\x葫芦巴丸\x（出圣济总录）\x治肾气虚损。阳气痿弱。\x 
葫芦巴（微炒） 巴戟天（紫者去心炒） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 桂（去粗皮） 楝 
实 
（去皮醋浸一宿焙） 补骨脂（炒） 蛇床子（酒浸一宿焙） 牛膝（酒浸一宿切焙各一两） 
附子 
（炮裂去皮脐） 香子（炒各一两半） 蓬莪术（醋浸一宿煨锉三分） 上为末。炼蜜和 
丸如小 
豆 
\x当归龙胆丸\x（出卫生宝鉴）\x治肾水阴虚。风热蕴积。时发惊悸。筋惕搐搦。神\x 
\x志不宁。荣卫壅滞。目头昏眩。肉 肌螈。胸膈痞塞。咽嗌不利。肠胃燥涩。小便淋\x 
\x闭。筋脉拘急。肢体痿弱。暗风痫病。小儿急慢惊风。常服宣通血气。调顺阴阳。病无\x 
\x再作。\x 
当归（焙） 草龙胆 大栀子 黄连 芦荟 青黛（各半两） 黄柏 黄芩（各一两） 大 
黄 
木香（各半两） 麝香（一钱别研入） 上为末。炼蜜和丸如小豆大。小儿如麻子大。每服 
二十 
丸。生姜汤下。忌发热诸物。兼服防风通圣散。 
\x十补丸\x（出严氏济生方）\x治肾脏虚弱。面色黧黑。足冷足肿。耳鸣耳聋。肢体\x 
\x羸瘦。足膝软 
附子（炮去皮脐） 五味子（各二两） 山茱萸（取肉） 山药（锉炒） 牡丹皮（去 
木） 鹿茸 
（去毛酒蒸） 熟地黄（酒洗蒸） 肉桂（不见火去皮） 白茯苓（去皮） 泽泻（各一两） 
上为细 
末 
\x天真丹\x（出卫生宝鉴）\x治下焦阳虚。\x 
沉香 巴戟（酒浸去心） 茴香（盐炒香去盐） 葫芦巴 萆 （酒浸焙） 破故纸（炒） 
杜 
仲（炒去丝） 琥珀 牵牛（盐炒黑皮去盐取头末各一两） 官桂（半两） 上为末。用浸 
药酒糊 
为丸。如梧桐子大。每服五十丸至八十丸。空心温酒送下。 
\x补肾磁石丸\x（出圣济总录）\x治肾脏久虚体热。疲倦遗精。形瘦色昏。脐腹疼\x 
\x痛。耳常闻钟磬 
磁石（火 酒淬三遍） 鹿茸（去毛酥炙各一两） 五味子 枳实（去瓤麸炒各半两） 楮 
实 
（炒一两半） 附子（炮裂去皮脐） 牡蛎（ ） 肉苁蓉（酒浸去皱皮切焙） 山芋 巴 
戟天（去 
心各三分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空腹浸牛膝酒下二十丸。渐加三十丸。 
\x五石丸\x（出圣济总录）\x治肾虚小便无度。阴囊湿痒。\x 
钟乳（研） 紫石英（研） 赤石脂（研） 白矾（烧研） 白石英（研各半两） 肉 
苁蓉（酒浸 
去皱皮切焙） 甘草（炙锉） 天雄（炮裂去皮脐） 干地黄（焙各一两） 龙骨（烧研三 
分） 上 
为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心酒下一十丸。日二服。 
\x磁石汤\x（出圣济总录）\x治肾脏劳伤。\x 
磁石（醋淬） 肉苁蓉（酒浸焙干各二两） 沉香（锉一两半） 五味子 附子（炮裂 
去皮脐） 
覆 
外。 咀 
。每服五钱。以水二盏。先煮猪肾取一盏半。去肾。入药再煎。取八分去滓。食前温服。 
\x十补丸 治真气虚损。下焦伤竭。脐腹强急。腰脚疼痛。亡血盗汗。遗泄白浊。大\x 
\x便自利。小便滑数。或三消渴疾。饮食倍常。肌肉消瘦。颜色枯槁。久服补五脏。行荣\x 
\x卫。益精髓。 
（案原方∶附子炮去皮脐。干姜炮。桂去心。菟丝子酒浸焙研。巴戟去心。浓朴去皮炒 
姜制。远志去心姜汁浸炒。破故纸炒。赤石脂。川椒炒出汗去子者二两用。上为末酒糊丸如 
桐 
\x温肾散\x（出三因方）\x治肾脏虚寒阴痿。腰脊痛。身重缓弱。足腰不可以按。语\x 
\x音混浊。阳气 
熟干地黄（一斤） 肉苁蓉（酒浸） 麦门冬（去心） 牛膝（酒浸） 五味子 巴戟 
（去心） 
甘草（炙各八两） 茯神（去木） 干姜（炮各五两） 杜仲（去粗皮锉姜汁淹炒丝断三两） 
上为 
末。每服二钱。温酒调下。空心。日二三服。 
\x安肾丸\x（出医方大成）\x治肾虚腰痛。阳事不举。膝骨痛。目眩。耳鸣。口干。\x 
\x面色黧黑。耳 
补骨脂（炒） 葫芦巴（炒） 茴香（炒） 川楝（炒） 续断（炒各三两） 桃仁（麸 
炒去皮尖 
别研） 杏仁（如上法） 山药（炒切） 茯苓（各一两） 上为末。蜜丸如梧桐子大。盐 
汤下五 
十丸。空心服。 
\x离珠丹\x（又名神珠丹出济生拔粹方）\x治下焦阳虚。脐腹冷痛。足 寒而逆。\x 
杜仲（炒去丝） 破故纸（炒各三两） 萆 巴戟（酒浸去心各二两） 诃子（炮五 
个） 龙 
骨（一两） 胡桃（一百个去皮） 朱砂（别研一两半） 缩砂仁（一两半） 上为末。酒 
糊丸梧桐 
子大。朱砂为衣。每服三十丸。空心温酒盐汤任下。 
\x肉苁蓉散\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。精气衰竭。阳道痿弱。腰膝无力。五心\x 
\x烦热。\x 
肉苁蓉（汤浸去皱皮切焙） 钟乳粉 鹿茸（去毛酥炙各二两） 菟丝子（酒浸三宿别 
捣一 
两半） 蛇床子 远志（去心） 续断 天雄（炮裂去皮脐） 石龙芮（各一两） 上除钟 
乳粉 
外。捣罗 
\x菟丝子丸\x（出杨子建护命方）\x治肾脏虚冷。阳道痿弱。呕逆多唾。体瘦精神不\x 
\x爽。不思饮食 
菟丝子（酒浸别捣） 萆 （各半两） 补骨脂（炒） 防风（去叉） 硫黄（各一分） 
续断 
（一两） 巴戟天（去心一两） 细辛（去苗叶二铢） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗二两） 上 
为 
末。炼蜜 
\x补肾汤\x（出圣济总录）\x治肾虚忪悸恍惚。眼花。耳聋。肢节疼痛。皮肤瘙痒。\x 
\x小腹拘急。面 
磁石（烧醋淬七遍研一两） 五味子（炒） 附子（炮裂去皮脐） 防风（去叉） 黄 
（锉炒） 
牡 
钱。以 
水一盏半。入生姜半分切。煎至八分去滓。空心顿服。 
\x庆云散\x（出千金方）\x治丈夫阳气不足。肾虚精乏。不能施化。\x 
菟丝子（酒浸别捣五两） 天门冬（去心焙九两） 桑上寄生 天雄（炮裂去皮脐各一 
两） 
石斛（去根） 白术（锉炒各三两） 紫石英（研三两） 覆盆子（十两） 五味子（七钱） 
上为 
散。每服三钱。温酒调下。食前服。气冷者去寄生。用细辛去苗叶四两。阳气乏少而无子者。 
去石 
\x猪肾粥汤\x（出本草）\x治肾虚腰脚无力。\x 
用生栗袋盛悬干。每日平明吃十余颗。次吃猪肾粥。 
\x补肾腰子法\x（出鸡峰方）\x治老人肾脏虚寒。即其内肾以寒虚自结实硬。虽服补\x 
\x药。并不入用 
右羊腰子一对。水半碗。用杜仲阔一寸长二寸许一片。同煮腰子软。空心切食。令人内 
肾柔 
\x八仙丸 治真元肾脏虚损。血气不足。耳鸣。目暗。腰膝酸痛。肌体羸瘦。饮食无\x 
\x味。\x（见 
（案原方∶肉苁蓉。牛膝。天麻去苗。木瓜去子各四两。并酒浸三日焙干。当归洗焙二 
两。附子一两炮去皮脐。鹿茸一两火去毛酥制。麝香一分别研。上为末。炼蜜和丸。如梧桐 
子大。每服五十丸。空心温酒下。） 
\x韭子散\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷遗泄。\x 
韭子（醋煮炒香二两） 附子（炮裂去皮脐） 桑螵蛸（锉炒） 泽泻（各三分） 赤 
石脂（研） 
龙骨（ 碎各一两） 甘草（炙锉一寸） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗三分） 上为散。每 
服三 
钱。 
\x八味地黄丸\x（出本事方）\x治肾虚或时脚肿。兼治脾虚。\x 
熟地黄（二两半） 肉苁蓉 白茯苓 泽泻（各三两） 五味子（三两） 桂枝 附子 
（各半 
两） 黄 （独茎者一两） 上为细末。炼蜜杵丸如梧桐子大。每服四五十丸。空心酒下。 
食 
前再服 
\x木瓜丸 治肾经虚弱。腰膝沉重。腿脚肿痒。疰破生疮。脚心隐痛。筋脉拘挛。或\x 
\x腰膝缓弱。步履艰难。举动喘促。面色黧黑。大小便闭涩。饮食减少。无问久新。并宜\x 
\x服之。\x 
狗脊（去毛六两） 大艾（去梗四两糯米糊调成饼焙干为末） 木瓜（去瓤四两） 天 
麻（去 
芦） 当归（酒浸制） 萆 肉苁蓉（去芦酒浸） 牛膝（洗去土酒浸一宿各二两） 上 
为细 
末。 
\x羊骨补肾汤 治肾虚寒。耳鸣好睡。日渐痿损。\x（一名羊肾汤） 
羊胫骨（五两炙黄锉一方用羊肾） 磁石（火 醋淬二七遍） 白术（各二两） 黄 
（锉） 
干姜（炮） 白茯苓（去黑皮各一两） 桂（去粗皮三分） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏 
半。煎 
至一盏去滓。分温二服。空心夜卧各一。一方用羊脊骨一具椎碎。不用胫骨。 
\x人参补肾汤 治肾虚寒及格寒烦热。腰背强直。饮食减少。气力渐羸。\x 
人参 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 陈橘皮（汤浸去白焙） 白茯苓（去黑皮各半两） 
杜仲 
（去粗皮酥炙锉） 白术（各二两） 上粗捣筛。每服五钱。水三盏。入猪羊肾各半两。生 
姜半 
分拍 
\x干地黄丸 治肾气不足。羸瘦日剧。吸吸少气。体重耳聋眼暗百病。\x（一名桂心 
丸） 
桂心（四两） 干地黄（一斤） 泽泻 薯蓣 茯苓（各八两） 牡丹皮（六两） 半 
夏（一两） 
上 
\x五味子散 治肾虚泄。\x 
五味子（二两） 吴茱萸（半两细粒绿色者） 上炒香热为度。细末。每服二钱。陈米 
饮下。 
顷年有一亲疾。每五更初欲晓时。必溏痢一次。如是数月。有人云。此名肾泄。肾感阴气而 
然。得此方服而愈。 
\x生地黄汤 补肾气虚弱。\x 
生地黄（二斤） 面（一斤） 上同炒干。捣筛。酒服方寸匕。日三服。 
\x地黄丸 治肾虚久新憔悴。寝汗发热。五脏齐损。瘦弱虚烦。骨蒸痿弱下血。\x 
熟地黄（八钱） 山茱萸 干山药（各四钱） 牡丹皮 白茯苓 泽泻（各三钱） 上 
为末。 
炼蜜 
\x三寸封髓丹\x（出卫生宝鉴）\x降心火。益肾水。滋阴养血。润补不燥。\x 
天门冬（去心） 熟地黄 人参（去芦各半两） 黄柏（三两） 甘草（炙七钱半） 缩 
砂仁 
（二两半） 上为细末。水糊和丸梧子大。每服五十丸。用苁蓉半两作片子。酒浸一宿。次 
日 
煎三 
\x漏芦丸\x（出圣济总录）\x治肾虚冷。补益元脏。\x 
漏芦（去芦头生） 荜茇（生） 木香 干蝎（头毛足全者炒各半两） 砂（别研一 
分） 阿 
魏（ 
下。 
不拘时。 
\x补肾丸\x（出圣济总录）\x治脏虚攻注四肢烦热。多汗。肢节痛。耳内鸣。\x 
羊肾（一对去筋膜） 黄 （蜜炙锉） 麻黄根 当归（切焙） 蜀椒（去目并闭口炒 
出汗） 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一两） 上除羊肾外。捣研为末。煮羊肾烂细研。酒煮面糊和丸 
如 
梧桐 
\x巴戟丸\x（出如宜方）\x补肾脏。暖丹田。兴阳道。减小便。填精益髓。驻颜润\x 
\x肌。治元气虚惫面目黧黑。口干舌涩。梦想虚惊。眼中冷泪。耳作蝉鸣。腰胯沉重。百\x 
\x节酸疼。项筋紧急。背髀劳倦。阴汗盗汗。四肢无力。及妇人子宫久冷。月脉不调。或\x 
\x多或少。赤白带下。并宜 
良姜（六两） 紫金藤（十六两） 巴戟（三两） 青盐（二两） 肉桂（去粗皮） 吴 
茱萸（各 
四两） 
\x四斤丸\x（出医方大成）\x治肾经不足。下攻腰脚。腿膝肿痒。不能屈伸。脚弱少\x 
\x力。不能踏地。脚心隐痛。行步喘乏。筋脉拘挛。腰膝不利。凡风寒湿痹香港脚缓弱。并\x 
\x宜服之。\x 
宣州木瓜（去瓤） 牛膝（去芦锉） 天麻（去芦细锉） 肉苁蓉（洗净切各焙干秤一 
斤以上 
四味如前修事用无灰酒五升浸春秋各五日夏三日冬十日足取出焙干再入） 附子（炮去皮脐） 
龙骨（涂酥炙各二两） 上同为细末。用浸前药酒打面糊为丸。如梧桐子大。每服三五十丸。 
空心 
\x养肾散\x（出和剂方）\x治肾气虚损。腰脚节节疼痛。膝胫不能屈伸。久病脚膝缓\x 
\x弱。每服用一字。空心豆淋酒下。服讫。麻痹少时。须臾疾随药气顿愈。骨中痛。嚼胡\x 
\x桃肉酒调下。甚者 
全蝎（半两） 天麻（三钱） 苍术（制一两） 附子（炮去皮脐） 草乌头（生去皮 
脐各二两） 
上为末。空心温酒调下。百一选方。忠州陈太守原国。暑取凉食瓜。至秋忽右腰腿间疼痛。 
连及膝胫曲折。不经月右脚艰于举动。凡服治腰脚药无效。得此养肾散方。一服。移刻举身 
麻痹。不数日脚能屈伸即康宁。又州令祭酒时年四十。虚损。两脚不能行步。进此药二服。 
迤逦可行。三服能行。卢祖常易简方纠缪。谓有子弟者。忽两足拳挛疼楚。脉弦紧甚。此证 
两感寒多于风。亦服此随效。惠 李奉议亦尝曰。其家曾有妇人腰脚不能转动。用此即效。 
皆 
\x白术散 补肾气虚。\x 
白术（一斤） 肉桂（半斤） 干地黄 泽泻 茯苓（各四两） 上为末。米饮服方寸 
匕。日 
三。 
\x四补丹\x 
何首乌（泔浸春秋五日夏三日冬七日） 苍术（去皮制度同上） 甘州枸杞（酒浸一宿） 
小 
茴香（盐炒令热各等分） 上为细末。酒打面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸至四十丸。 
空 
心好 
\x青盐丸\x（出本事方）\x治肾虚及足膝无力。\x 
茴香（三两） 菟丝子（末四两） 干山药（二两） 青盐（一两） 上将菟丝子洗淘。 
无灰酒 
浸。日中晒七日。冬天近火煨之。爆干别末。将余药末和匀。酒糊丸如梧桐子大。每服三五 
十丸 
\x鹿角丸\x（出三因方）\x治肾虚伤冷。冷气入肾。其痛如裂。\x 
鹿茸屑（一两酥炙） 附子（炮二两） 桂心（三分） 上为末。酒糊丸如梧桐子大。 
盐酒下 
三 
\x神应丸 治肾不足风冷乘之。腰痛如折。或引背痛。俯仰不利。转侧亦难。或役用\x 
\x过度。劳 
威灵仙（去土二两） 桂心 当归（各一两） 上为末。以酒煮糊丸如梧桐子大。每服 
三五 
十丸。煎茴香汤或炒茴香酒下。食前服。妇人煎桂心汤下。有孕妇人不得服。一方添破故纸、 
桃 
\x滋肾丸\x（出卫生宝鉴）\x治下焦阴虚。脚膝软无力。阴汗阴痿。足热不能履地。\x 
\x不渴。小便闭 
黄柏（二两酒洗焙） 知母（二两酒洗焙） 肉桂（二钱） 
内经云。热者寒之。又云。肾恶燥。急食辛以润之。以黄柏之苦寒。泻热补水润燥。故 
以为 
上为细末。热水为丸如鸡头大。每服百丸至二百丸。煎百沸汤下。空心服。顿两足。令 
药易 
\x玉锁丹\x（出仁存方）\x治肾经虚损。心气不足。思虑太过。真阳不固。旋有遗\x 
\x沥。小便白浊如膏。梦寐频泄。甚则身体拘倦。骨节酸痛。饮食不进。面色黧黑。容枯\x 
\x肌瘦。唇口干燥。虚 
茯苓（去皮四两） 龙骨（二两） 五倍子（十六两） 上为末。水糊为丸。每服四十 
粒。空 
心用 
\x茯菟丸\x（出和剂方）\x治肾经虚损。心气不足。思虑太过。真阳不固。溺有余\x 
\x沥。小便白浊。 
菟丝子（五两） 白茯苓（三两） 石莲子（去壳二两） 上为细末。酒煮糊为丸。如 
梧桐子 
大。 
\x吴茱萸丸\x（出仁存方）\x治肾气自腹中起上筑于咽喉。逆气连属而不能出。或至\x 
\x数十声。不得喘息。此由寒伤胃脘。肾气先虚。逆气上乘于胃。与气相搏。呃不止者。\x 
\x难治。经谓之哕。 
吴茱萸（醋炒） 橘皮（洗净） 大附子（炮裂去皮脐各一两） 上为细末。白面糊为 
丸如梧 
桐子大。每服七十丸至八十丸。食前温生姜汤送下。一方米饮下。不止者。灸期门、关元、 
肾 
\x鹿茸丸\x（出本事方）\x治肾虚腰痛。\x 
以鹿茸不拘多少。切作片子。酥炙黄为末。酒糊为丸如梧桐子大。空心食前盐汤下三五 
十丸 
\x小安肾丸\x（出仁存方）\x治肾气虚乏。下元冷惫。夜多溲溺。肢体倦怠。渐觉羸\x 
\x瘦。腰膝沉重。嗜卧少力。精神昏愦。耳作蝉鸣。面无颜色。泄泻肠鸣。眼目昏暗。牙\x 
\x齿蛀痛。并皆治之 
香附子 川乌 川楝子（以上各一斤用盐四两水四升同煮候干制焙） 熟地黄（八两） 茴 
香（十二两） 川椒（去目及闭口者微炒出汗四两） 上为细末。酒糊为丸如梧桐子大。每 
服二 
十 
\x茯苓丸\x（出永类钤方）\x治心肾俱虚。神志不守。小便淋沥不禁。\x 
\x磁石散 疗肾气不足。心中悒悒而乱。目视KT KT 。心悬少气。阳气不足。耳\x 
\x聋。目前如星火。消疳痔。一身悉痒。骨中痛。小腹拘急。乏气。咽干如胶。颜色黑。\x 
\x补肾。\x 
磁石（二两研绵裹） 生姜（二两） 防风（二两） 桂心（二两） 甘草（一两炙） 五 
味子 
（二两） 附子（一两炮） 玄参（二两） 牡丹皮（三两） 大豆（二十四枚） 上切。 
以水一斗二 
升。先于铜器中扬三百遍。煮药取六升。去滓。更煎取二升八合。分为三服。忌海藻、菘菜、 
猪肉 
\x补肾汤 疗肾气不足。\x 
芒硝（二两） 矾石（二两熬汁尽） 大豆 上以水三升。煮取一升二合。去滓。分再 
服。 
当快 
\x返精丸\x（出朱氏集验方）\x定心养血补肾。此方得之异人。\x 
破故纸（一两隔纸炒令香熟） 白茯苓（一两去皮） 上为细末。用没药半两捶破。用 
无灰 
酒煮。浸药高一指许。候如稠饧状。搜成前二味为丸。如梧桐子大。每服三十粒。随食汤下。 
酒 
\x附子丸\x（出鸡峰方）\x治肾脏衰弱。手足多冷。\x 
\x二阳丹\x（出鸡峰方）\x治肾虚生寒。腰脊疼痛。\x 
附子（二两先炮去皮脐为末酒一升半同羊肉烂煮如糜沙碗内研为膏酒炒加服） 羊肉（四 
两） 肉桂 干姜 硫黄 阳起石 鹿茸 白术（各一两） 上以附子膏和丸如梧桐子大。 
朱 
砂为衣。每服三五十丸。空心盐汤下。 
\x菟丝子丸 补肾虚。\x 
菟丝子 山药（各四两） 牛膝 附子 萆 鹿茸（各二两） 巴戟 茴香（各一两） 
上 
件 
\x破故纸丸 治肾气虚寒。小便无度。\x 
破故纸（酒浸十两蒸炒） 茴香（盐炒） 上等分为末。酒糊为丸。每服五十丸。空心 
盐酒 
下。 
\x沉香散 治肾脏。益元气。养精神。常服。\x 
萆 续断（各半两） 木香 芎 当归 茯苓 甘草 石斛 牛膝 枳壳（只用青） 
细辛 防风（各一两） 上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取八分。空心和滓吃。 
\x固真丹 治肾与膀胱虚冷。真气不回。小便滑数。\x 
舶上茴香（炒） 补骨脂（炒） 益智子（炒） 鹿角霜（各一两） 韭子（二两） 白 
龙骨（一 
两火 别研如粉） 上为末。以青盐、鹿角胶各半两。同煮。酒糊为丸。如梧桐子大。每服 
五十丸。温酒盐汤下。 
\x北庭丸 凡梦鬼交者。盖由肾气虚为客邪所乘。入于脏则喜梦。肾既虚不能制于\x 
\x精。因梦感 
北庭（半两飞过煎成霜） 附子（一两研为末） 上件二味。以生薯蓣于砂盆内研。调 
前药 
为丸如桐子大。仍用禹余粮盐等分。入瓶内固济。 通赤。放冷研细。以末一钱。汤点下十 
五丸。空心服之。 
\x双补丸 治肾虚永涸。燥渴劳倦。\x 
鹿角胶（二两） 沉香（半两） 泽泻（截块再蒸半两） 覆盆子 人参 白茯苓 宣 
木瓜 
薏苡仁（炒） 黄 （炙） 熟地黄（洗再蒸） 苁蓉（酒浸焙） 菟丝子（酒浸蒸研北五 
味子） 石 
斛（炒） 当归（酒浸焙各一两） 麝香（一钱） 上末。炼蜜丸桐子大。朱砂衣。每五十 
丸。空 
心 
\x加味四斤丸\x（出鲍氏方）\x治肾肝脏虚。热淫于内。筋骨痿弱。起居须人。足不\x 
\x任地。惊悸潮 
苁蓉 牛膝 天麻 木瓜 鹿茸 当归身 熟地黄 菟丝子 五味子（并酒浸各等分） 
上为 
\x王瓜散\x（出卫生宝鉴）\x治小便自利如泔色。此肾虚也。\x 
王瓜根（一两） 白石脂（二两） 菟丝子（酒浸二两） 桂心（一两） 牡蛎（盐泥 
裹烧末候 
冷去 
\x治肾虚腰痛\x（出如宜方） 
用桃仁去皮尖。面炒为末。热酒下。得汗愈。又制杜仲末。空心酒下。又炒黑牵牛取头 
末。 
。纳瓮中密封。入铜器中煮。一日服。取醉为度。腰脚冷。宜瓮中煎酒水渍过膝上。 
\x青娥丸\x（出如宜方）\x治肾虚腰疼。筋骨少力。\x 
故纸（八两炒） 胡桃肉（去膜烂研四两） 为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三四十丸。 
食 
前盐 
\x黑锡丹\x（出如宜方）\x治元脏久冷。上盛下虚。腰膝冷痛。\x 
沉香 葫芦巴 附子（制） 阳起石 肉桂 破故纸（炒） 茴香（炒） 肉豆蔻（制） 
金铃 
子木香（各一两） 锡硫砂子（四两） 为末。炒桃仁酒下。 
\x四神丸\x（出如宜方）\x治老人脾肾久虚。夜作气泄无度。\x 
破故纸（炒四两） 肉豆蔻（制二两） 木香（一两） 附子（炮一两半） 上为末。 
煮枣肉为 
丸如 
\x益智五味丸\x（出如宜方）\x治肝肾俱虚。精气耗散。\x 
益智仁 肉苁蓉 巴戟（去心） 人参 五味子 骨碎补 茴香 覆盆子 龙骨 熟地 
黄 
菟 
\x益肾\x（出本草） 
以牛膝、苁蓉酒浸服。 

<目录>卷三十\肾脏门
<篇名>肾劳（附论）
属性：夫肾劳者。劳伤肾也。肾伤则少精。腰背痛难俯仰。小便不利。时有余沥。阴痛。囊湿 
生疮。小腹急满。厥逆下冷。皆其候也。经所谓强力入水久坐湿地。伤肾之一端尔。凡肾劳 
病者。补肝气而益之。肝平则感于肾矣。人逆冬气。则足少阴不藏。肾气沉浊。顺之则生。 
逆之 
\x方\x 
\x补益苁蓉獭肝丸 治肾虚劳气腰痛。耳聋。目黄睛痛。面常青黑。四肢羸弱。烦闷\x 
\x痰饮。气 
肉苁蓉（酒浸切焙干二两） 獭肝（酥炙一具） 柴胡（去苗） 秦艽（去苗土） 当 
归（切焙） 
石斛（去根） 白茯苓（去黑皮） 泽泻 附子（炮裂去皮脐各一两半） 远志（去心） 巴 
戟天 
（去心各二两） 蒺藜子（炒去角） 熟干地黄（焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 五味子 
（炒） 桂 
去 
（研） 
槟榔（锉） 白术（炒） 干姜（炮） 郁李仁（汤去皮尖研） 甘草（炙锉） 牡丹皮（炙 
锉） 蜀椒 
（去目及合口者炒出汗） 山茱萸 芎 牡蛎（ 研） 人参（各一两） 黄 （锉炒二 
两半） 
上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服四十丸。空心酒下。 
\x地黄煎丸\x（出圣惠方）\x治肾脏劳损。添精补髓。益气养神。驻颜调血脉。令人\x 
\x轻健。\x 
生地黄（五十斤拣择好者洗捣取汁） 枸杞子 巴戟 薯蓣 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄 
各 
二两） 肉苁蓉（三两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 无灰酒（三十斤以上二味于铜锅中慢火熬 
成膏 
入后药） 山茱萸 五味子 茯神 续断 补骨脂（微炒） 远志（去心） 蛇床子 附子 
（炮裂 
去皮 
参（去 
芦头） 菟丝子（酒浸一宿焙别捣为末） 沉香（以上各一两半） 上捣罗为末。入前煎和。 
用 
木杵臼捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下四十丸。 
\x沉香散 治五劳七伤。肾气虚乏。\x 
沉香 白蒺藜（炒去角） 补骨脂（炒令香） 巴戟天（去心） 酸枣仁（炒） 五味 
子（炒） 
泽泻 磁石（ 醋淬七度） 桂（去粗皮） 陈橘皮（去白焙） 人参 枳壳（去瓤麸炒） 牛 
膝 
（酒浸切焙） 芍药 石斛（去根） 鳖甲（醋炙去裙 各一两） 槟榔 桑螵蛸（炙各三 
两） 肉 
苁蓉（酒浸切焙） 当归（切焙） 柴胡（去苗） 黄 （锉炒各二两） 芎 （三两） 附 
子（炮裂 
去皮 
\x巴戟丸\x（出圣惠方）\x治肾劳腰脚酸疼。肢节苦痛。目视KT KT 。心中恍惚\x 
\x。夜卧多梦。觉则口干。食不得味。恒多不乐。常有恚怒。心腹胀满。四体痹疼。多吐\x 
\x酸水。小腹冷痛。尿有 
巴戟（一两） 肉苁蓉（一两酒浸刮去皱皮炙干） 菟丝子（一两酒浸一宿焙干别捣为 
末） 
熟干地黄 天雄（炮裂去皮脐） 沉香（各一两） 天门冬（一两半去心焙） 五味子 柏 
子仁 
牛膝（去苗） 远志（去心） 石斛（去根锉） 薯蓣 防风（去芦头） 白茯苓 人参（去 
芦头） 
石楠 覆盆子 石龙芮 萆 （锉） 五加皮 续断 蛇床子 杜仲（去粗皮炙令微黄锉各 
三 
分） 上为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下三十丸。空心及晚食前服。 
忌生 
\x阳起石丸 治肾劳虚损。腰脚酸疼。小腹时痛。小便滑数。面色黧黑。\x 
阳起石（飞过） 龙骨（研各一两） 远志（去心） 山芋 巴戟天（去心） 附子（炮 
裂去皮 
脐） 牛膝（酒浸切焙四两） 杜仲（去粗皮炙） 赤石脂 牡蛎（ 各二两） 蛇床子（三 
两） 
肉苁蓉（酒浸切焙四两） 石斛（去根） 黄 （锉） 五味子 续断 萆 菟丝子（酒 
浸别焙） 
地骨皮 五加皮 卷柏（各二两半） 上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒 
下。 
空 
\x补肾丸 治虚劳。肾气虚。足膝腰痛。阳气衰。弱小便数。囊冷湿。尿有余沥。精\x 
\x自出。阴 
麦门冬（去心焙） 远志（去心） 干姜（炮） 防风（去叉） 桂（去粗皮） 乌喙 
（炮裂去皮 
脐） 萆 枸杞根 牛膝（去苗酒浸切焙） 葳蕤 防葵 肉苁蓉（酒浸切焙） 棘刺 菟 
丝 
子（酒浸一宿别捣） 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 石龙芮 山芋（各等分） 上为末。炼蜜 
和鸡子 
白为 
\x猪肝丸 治肾虚劳气。腰胯疼痛。脚膝无力。耳中虚鸣。夜多小便。饮食减少。女\x 
\x人血劳。 
猪肝（一具去膜切以米醋二斗煮令极烂） 柴胡（去苗） 泽泻 槟榔（锉） 附子（炮 
裂去 
皮脐） 熟干地黄（焙） 当归（炙锉各二两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 桃仁（去 
皮尖双仁 
炒令微黄研） 蒺藜子（炒去角） 牛膝（酒浸切焙） 木香 秦艽（去苗土） 桂（去粗 
皮） 芜 
荑（炒） 干姜（炮） 黄连（去须炒各一两） 上除肝外捣罗为末。取肝入砂盆内研烂。 
同药末 
入臼内 
\x肉苁蓉丸 治肾劳心忪乏力。夜多梦泄。肌瘦发热。口内生疮。脐腹冷痛。\x 
肉苁蓉（酒浸切焙一两） 巴戟天（去心半两） 石斛（去根半两） 牛膝（酒浸切焙） 
附子 
（炮裂去皮脐） 羌活（去芦头各一两） 桔梗（炒） 远志（去心） 萆 独活（去芦 
头） 枳壳 
（去瓤麸炒） 黄 （锉各半两） 熟干地黄（焙） 当归（切焙各一两） 海桐皮（锉一 
分） 上为 
末 
\x磁石丸\x（出圣惠方）\x治肾虚劳损。卧多盗汗。小便余沥。阴湿痿弱。名曰劳\x 
\x极。宜服。\x 
磁石（烧醋淬七遍细研水飞） 五味子 鹿茸（去毛涂醋炙令黄） 菟丝子（酒浸一宿 
焙干 
别捣为末） 蛇床子 车前子 白茯苓 桂心 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 黄 （锉） 
防风（去芦头） 阳起石（细研水飞过） 附子（炮裂去皮脐） 山茱萸 熟干地黄（各一 
两） 上 
为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心以温酒下三十丸。渐加至四十丸。晚食 
前再服。 
\x茯苓散 治肾劳虚损羸乏。咳逆短气。四肢烦疼。耳鸣。骨间热。小便赤色。腰背\x 
\x疼痛无力 
白茯苓 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 防风（去芦头） 黄 （锉） 芎 麦 
门冬 
（去心） 当归 牛膝（去苗） 五味子（各一两） 白芍药 磁石（捣碎水淘去赤汁各一 
两） 羚 
羊角屑（半两） 地骨皮（三分） 桂心（半两） 上为散。 每服四钱。以水一中盏。煎 
至六分 
去滓。 
\x羊肾汤\x（出圣惠方）\x治肾劳虚寒。面肿垢黑。腰脊痛。不能久立。屈伸不利。\x 
\x梦寐惊悸。上 
当归 人参（去芦头） 白芍药（各一两） 熟干地黄（一两） 黄 （半两锉） 杜 
仲（去粗 
皮炒 
一两） 
麦 
脂膜。 
以水一大盏半。煎至一盏去肾。下药末五钱。入生姜半分。枣三枚。煎至五分去滓。空心及 
晚食前温服。 
\x杜仲散\x（出圣惠方）\x治肾劳腰脊疼。不可俯仰屈伸。\x 
杜仲（去粗皮炙令黄锉） 生干地黄 当归（各一两） 丹参 赤茯苓 芎 续断 五 
加 
皮牛膝（去苗） 桂心 枳壳（麸炒微黄去瓤各半两） 甘草（炙微赤锉） 羚羊角屑（各 
一分） 
上 
\x羊肾汤\x（出圣惠方）\x治肾劳虚损。面黑耳聋。腰脚疼痛。小便滑数。宜服。\x 
磁石（捣碎水淘去赤汁） 白茯苓 桂心 石菖蒲 附子（炮裂去皮脐） 五味子 当 
归 
芎 石斛（去根锉） 桑螵蛸（微炒各半两） 杜仲（去粗皮炙令微黄锉半两） 上为散。 
每服 
用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏去肾。下药末半两。入生姜半分。煎至五 
分去 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治肾劳虚损。耳听无声。四肢满急。腰背转动强难。宜\x 
\x服。\x 
黄 （锉） 磁石（捣碎水淘去赤汁各二两） 白茯苓 泽泻 牛膝（去苗） 薯蓣 羚 
羊角 
屑 
裙） 
甘草（半两炙微赤锉） 上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。食 
前 
温服。忌生冷、油腻、苋菜。 
\x鳖甲散\x（出圣惠方）\x治肾劳热。四肢肿满。小腹急痛。颜色黑黄。关格不通。\x 
\x宜服。\x 
鳖甲（二两涂酥炙令微黄去裙 ） 赤芍药 桂心 汉防己 赤茯苓 木通（锉） 枳 
壳 
（麸炒微黄去瓤各三分） 羚羊角屑 泽泻（各半两） 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 大 
麻仁 
（各一两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。食前温服。忌苋菜。 
\x蛇床子丸 治肾劳阴下生疮湿痒。\x 
蛇床子（炒三分） 续断 山芋 肉苁蓉（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 桑寄生 远 
志 
（去心） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 莨菪子（酒浸令芽生新苗土炒各半两） 上除菟丝子 
外捣罗 
为 
\x海藻丸 治肾劳阳气虚乏。阴囊肿痒。\x 
海藻（洗去咸炙一两） 肉苁蓉（酒浸切焙） 天雄（炮裂去皮脐） 香子（炒各三 
分） 木 
香沉香（锉） 牡蛎（ ） 牛膝（酒浸切焙） 硫黄（研各半两） 上为末。炼蜜和丸 
如梧桐子 
大。 
\x菟丝子丸\x（出圣惠方）\x治肾虚劳损。腰疼少力。补益驻颜。宜服。\x 
菟丝子（酒浸三日曝干别捣三两） 车前子 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄） 肉苁蓉（酒 
浸一 
宿刮去皱皮炙干） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗各二两） 杜仲（三两去粗皮 
炙令黄 
锉） 熟干地黄（五两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。 
以温 
\x鳖甲汤 疗肾劳热。四肢肿急。小腹满痛。颜色黑黄。关格不通。\x 
鳖甲（炙） 麻黄（去节） 升麻 前胡 羚羊角屑 黄芩（各三两） 薤白（切一升） 
桑根 
白皮 
\x干地黄散\x（一名地黄汤出圣惠方）\x治肾劳实热胀满。四肢黑色。耳聋。多梦见\x 
\x大水。腰脊离 
生干地黄（二两） 赤茯苓 玄参 石菖蒲 人参（去芦头） 黄 （锉各一两） 远 
志（去 
心甘草煮） 甘草（炙微赤锉各半两） 上为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分去滓。食 
前 
温服 
\x羊肾汤 治肾劳虚损寒热。耳鸣。好唾善欠。腰脚痿弱。\x（方见羊骨补肾汤） 
\x远志丸 治肾劳虚损梦寐惊悸。小腹拘急。面色黧黑。小便白浊。腰脊疼痛。\x 
远志（去心） 桂（去粗皮） 杜仲（去粗皮炙） 枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑 
皮各半两） 
熟干地黄（焙） 菟丝子（酒浸一宿别捣各一两） 上除菟丝子外捣罗为末。和匀。炼蜜为 
丸如 
梧 
\x磁石汤 治肾劳虚寒。饥不欲食。面色黧黑。\x 
磁石（ 醋淬五七遍一两半） 黄 （锉三分） 杜仲（去粗皮炙一两） 白石英（碎 
一两一 
分） 五味子（炒一两） 白茯苓（去黑皮三分） 白术（一两半） 上粗捣筛。每服五钱。 
水一 
盏半。 
\x胡黄连散 治虚劳。嗜欲过伤。肾气衰竭。咳嗽唾涎。瘦弱不能食。\x 
胡黄连 獭肝（炙） 芜荑仁（醋焙黑） 秦艽（去苗土） 白术（锉各一分） 柴胡 
（去苗） 
鳖 
便 
与肾。入药以碗盖。候温通口即服。猪肾不用。 
\x黄 饮 治肾劳盗汗。嘘吸少气。\x 
黄 白术 白茯苓（去黑皮） 五味子（各一两半） 熟干地黄（焙） 牡蛎（ 各 
二两） 
大 
\x补虚杜仲丸 治肾虚劳损。腰疼少力。\x 
杜仲（去粗皮） 桂（去粗皮） 枳壳（去瓤麸炒） 白茯苓（去黑皮各一两） 干姜 
（炮半两） 
菟丝子（酒浸一宿别捣） 远志（去心各二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十 
丸。 
食前温酒或枣汤下。 
\x五味子丸 治肾劳虚损。精气不足。面黑。耳聋。小便白浊。\x 
五味子 白茯苓（去黑皮） 车前子 巴戟天（去心） 肉苁蓉（酒浸切焙） 菟丝子 
（酒浸 
一宿别捣各一两） 上为末。炼蜜和杵三五百下。丸如梧桐子大。每服三十丸。空腹晚食前 
温酒下。 
\x苁蓉丸 治肾劳气虚。筋骨羸弱。腹中急痛。\x 
肉苁蓉（酒浸切焙） 葫芦巴 干姜（炮） 牛膝（酒浸切焙各一两） 香子（炒） 木 
香 
（各 
\x补益干地黄丸 治肾劳精气滑泄。\x 
熟干地黄（三两） 鹿茸（去毛酥炙） 远志（去心） 山茱萸（各一两半） 蛇床子 
（半两） 
菟丝 
\x桃仁汤 治肾劳虚损。心腹胀满。骨节烦疼。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒二两） 白术（一两） 芎 附子（炮裂去皮脐各三分） 荜 
澄 
茄（半两） 上锉如麻豆。每服二钱。水一盏。入生姜三片。盐少许。同煎取七分去滓。食 
前 
少 
\x菟丝子丸 治肾劳囊湿生疮。阴痿失精。小便频数。\x 
菟丝子（酒浸别捣） 牡蒙 柏子仁 蛇床子（炒） 肉苁蓉（酒浸切焙各一两） 上 
为末。 
炼蜜 
\x伸煮散 治肾劳热妄怒。腰脊不可俯仰屈伸。\x 
丹参 牛膝 葛根 杜仲 干地黄 甘草 猪苓（各二两半） 茯苓 远志 子芩（各 
一 
两十八铢） 五加皮 石膏（各三两） 羚羊角 生姜 橘皮（各二两） 淡竹茹（鸭卵大） 
上 
治下 
\x羊肾汤\x（本草）\x主肾劳损精竭。\x 
上炮羊肾一双。去膜细切。于豉汁中以五味、米、揉如常法。作羹食。作粥亦得。 
夫一切男子骨蒸之气。初在脏腑。则肾先受之。肾既受邪。即小便余沥。夜梦不祥。遗 
精不断。下部无力。脚膝沉重两足冷。口无滋味。精神不足。凡肾之所生百般病候。即宜先 
服通肺药。使金气通利。能下生于肾。然后吃肾药。则人无不安也。若是虚劳五脏之气亦皆 
不足 
\x治肾受劳气上焦壅热。下部无力。宜先吃通肺气药。使金能生水方。\x（杨子建万 
全 
护命方） 
桑白皮（半两） 贝母（去心） 桔梗 杏仁 紫苏味 麻黄（去根） 柴胡（去毛） 牡 
丹皮 
（去 
一盏。生 
姜一片。同煎一二沸。食后临卧去滓热吃。余滓重煎再吃。 
\x治肾受邪气。先吃解利肺药了。后吃此解肾劳去邪气方。食后吃肺药。空心吃肾\x 
\x药。\x（杨子 
续断 茯苓 天灵盖（酥炙黄黑色） 黄 杜仲（去皮） 鳖甲（醋炙黄色） 萆 牛 
膝 
芎 
五铢） 上 
细杵罗为末了。入麝香同研令均细。以童子小便三分。蜜七分对。炼丸如梧桐子大。每服空 
心 
\x治肾受邪气。既吃逐肾邪药了。又当吃保心气药。莫令肾邪干心。\x（杨子建万全 
护 
命方） 
甘松 沉香 木香 甘草（各三铢） 桑寄生 鳖甲（醋炙） 茯苓（各半两） 麦门 
冬（去 
心） 柴胡（去毛） 牡丹皮（去心） 人参（各一分） 上细杵罗为末。每服二钱。水二 
盏。煎 
一二沸 
\x加减肾气丸\x（德吉堂）\x治劳伤肾经。肾水不足。心火自炎。口舌焦干。多渴而\x 
\x利。精神恍惚 
山茱萸（取肉） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去木） 熟地黄（酒蒸） 五味子（各二 
两） 泽泻 
鹿角（镑） 山药（锉炒各一两） 沉香（不见火） 官桂（不见火各半两） 上为末。炼 
蜜丸如梧 
桐 

<目录>卷三十\肾脏门
<篇名>肾寒（附论）
属性：夫肾寒者。足胫微弱腰重。少腹胀满。气上抢心。痛引胁下是也。此由肾脏虚弱。阳气 
不足 
\x方\x 
\x巴戟丸\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷中寒。脐腹急痛。小便频数。面色昏浊。\x 
巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣焙） 干姜（炮） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗 
皮各一两） 
熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两半） 五味子 附子（炮裂去皮脐各一两半） 黄 
（ 
锉一两三分） 牡蛎（ 半两） 白术（二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心 
食前 
温酒送下三十丸。 
\x巴戟丸\x（圣济总录）\x治肾虚中寒气。补下元。\x 
巴戟天（去心） 干姜（炮） 沉香（锉） 附子（炮裂去皮脐） 木香 桂（去粗皮） 
肉苁蓉 
（酒 
为末。猪 
肾一对。湿纸裹煨熟。薄切作片。入盐一分。无灰酒少许同研烂。和药末为丸如梧桐子大。 
每服空心日午临卧盐汤或温酒下三十丸。 
\x木香丸\x（圣济总录）\x治肾中寒气。脐腹冷疼。腰脚酸痛。筋脉拘急。温经。\x 
木香 葫芦巴（炒） 补骨脂（炒） 巴戟天（去心） 香子（炒） 桂（去粗皮） 艾 
叶（炒） 
附子（炮裂去皮脐） 青橘皮（去白焙各一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十 
丸。 
空 
\x 香子丸\x（圣济总录）\x治肾脏虚弱中寒。攻腰腹满痛。手足微冷。\x 
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 干姜（炮） 蓬莪术（煨锉） 桃仁（去皮尖双 
仁研膏各 
三分） 莱菔子（炒半两） 浓朴（去粗皮半生锉半用水姜汁炙一两） 青橘皮（汤浸去白 
焙半 
两） 上除桃仁外捣罗为末。入桃仁膏研匀。酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。温酒 
下。空心服。 
\x当归丸\x（圣济总录）\x治肾中寒。脐腹冷疼。腰胁拘急。\x 
当归（切焙一两） 干姜（炮半两） 附子（炮裂去皮脐一两） 白术（二两） 楮实 
（煨取肉 
一两） 木香（半两） 桂（去粗皮半两） 上为末。醋煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十 
丸。 
艾汤下。空心食前。日三服。 
\x煨肾散\x（圣济总录）\x治肾中寒邪。气海虚冷。腰脚重痛。小便频数。\x 
香子（炒） 荜澄茄 巴戟天（去心各一两） 干姜（炮） 附子（炮裂去皮脐各半 
两） 蜀 
椒（去目并闭口炒出汗） 桂（去粗皮各三分） 上为散。每服二钱。用羊肾一对批破。糁 
药在 
内。入盐葱椒各少许。湿纸裹煨熟。空心细嚼。温酒下。 
\x温肾散\x（圣济总录）\x治肾脏虚惫。为寒邪所中。腰背拘急。脐腹冷痛。\x 
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐各一两） 青橘皮（汤浸去白焙） 干姜（炮各半两） 
木香 
（一分） 上为散。每服二钱。用羊肾一对去筋膜。切开入药。湿纸裹。慢火煨熟。细嚼。 
温 
酒 
\x生阳丹\x（一名五纬丸）\x治肾虚脏气寒。\x（方见诸虚门补虚治风类） 
（案原方∶附子一枚炮裂去皮脐为末。桂去皮为末一两。干姜炮为末二钱。硫黄细研。 
上同研细。面糊和丸如桐子大。丹砂为衣。遇脾胃冷不思饮食。腹中疼痛。频频洞泻。及赤 
白痢并脓。煎艾叶放冷下十丸。良久再服。怕冷物用冷水下十丸。如小儿有此患。化下一丸。 
如冬天远出早行。亦用冷水下五七丸。大御寒气。此药不热甚温。亦无反恶。大无所忌。常 
服五七粒。永不患结胸阴毒伤寒等证。不拘时候服） 
\x治腰肾冷并助阳气\x（出本草） 
以蟾蜍眉酥和牛酥。摩敷腰眼并阴囊。又以吴茱萸苗汁。调炒敷之。 

<目录>卷三十\肾脏门
<篇名>肾胀（附论）
属性：夫肾胀之病。腹满引背央央然。腰髀痛者是也。盖肾主腰脚。其经属足少阴。与足太阳 
为表里。肾经所过抵少腹膀胱经。支内过髀枢。循髀外。是动则病髀不可以曲。今寒气积于 
肾经 
\x方\x 
\x 香子散\x（圣济总录）\x治肾胀气攻腰腹痛。\x 
香子（炒） 桃仁（炒去皮尖双仁） 干姜（炒） 甘草（炙锉） 桂（去粗皮） 熟 
干地黄 
（焙） 石斛（去根锉） 杜仲（去粗皮切焙） 上等分捣罗为散。每服二钱。温酒调下。 
空心食 
前。 
\x八味丸 治肾虚冷气攻腰腹痛。温肾经消胀满。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶熟地黄八两。山药、山茱萸各四两。交桂去皮二两。牡丹皮。泽泻各三两。 
附子炮二两。白茯苓去皮三两。上为细末炼蜜为丸如桐子大。每服五十丸至七十丸。温酒送 
下。或汤亦得。空服食前。妇人淡醋汤下。阳衰阴痿根据全方。夏减桂附一半。冬春秋三停 
减一。痰去精走。全减桂附。只服六味地黄丸。血虚阴衰。熟地黄为君。精滑山茱萸为君。 
小便或多或少。或赤或黄。白茯苓为君。小便淋涩泽泻为君。心虚肠胃间积热心火盛。心火 
不足。牡丹皮为君。皮肤燥涩。干山药为君。以上但言为君者。其分两用干地黄分两。同干 
地黄却根据立为臣。分两同。或曰。八味地黄丸久服可为地仙。今老者服之而腹痛。少者服之 
而发疮。或小便频数。或小便结涩。或眼昏。精滑泻。其故何哉。盖八物条事非其制度。非 
方之罪。今货地黄以绿矾豆豉浸蒸易失其性。干地黄性本凉。加以矾石性冷。此老人所以腹 
痛。附子多是重三四钱。此是漏滥侧子。大热有毒。此少者所以发疮。小便频数。泽泻生也。 
小便结涩。山茱萸不去核也。今具八味条事于后。地黄生者去土。水中浮者为天黄。中者为 
人黄。沉者为地黄。先将地黄蒸良久。天黄人黄捣汁。取蒸地黄投其汁中。候冷。如此齐三 
曝干。酒浸一宿。蒸曝干。山药竹刀剖去皮。布巾抓干切作片子。将皂角刺上曝干。茯苓为 
末。水飞过。掠去筋膜曝干。泽泻切成块子。酒浸一宿。略蒸。山茱萸酒浸良久。取肉去核。 
每十斤。得肉二斤二两。黑附子紧实重七钱。锅内以烈炭火炮裂去皮脐。牡丹皮去心及粗皮。 
酒浸一宿。桂削去外粗皮不可焙。上捣为末。不可犯铜器。如是修合。服之而仙。复何疑哉。 
久服去附子。拣净五味子代之） 
\x温经汤\x（圣济总录）\x治肾虚胀。寒气不宣利。攻腹内及背腰脊髀痛。\x 
附子（炮裂去皮脐） 杜仲（去粗皮切炒） 牛膝（酒浸别焙各一两） 干姜（炮） 桂 
（去粗 
皮） 续断 补骨脂（炒各三分） 上 咀。每服三钱。水一盏。生姜二片。煎至七分。临 
熟 
入盐 
\x萆 丸\x（圣济总录）\x治肾虚胀。气攻腰腹髀痛。\x 
萆 （锉） 熟干地黄（焙） 天雄（炮裂去皮脐各一两） 桂（去粗皮） 蜀椒（去 
目并闭口 
炒出汗） 细辛（去苗叶） 续断（锉各三分） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十 
丸。 
温酒 
\x鹿茸丸\x（圣济总录）\x治肾胀虚寒。痛引脐腹腰髀。\x 
鹿茸（去毛酥炙半两） 桂（去粗皮三分） 黄 （锉） 泽泻 芍药 桑寄生 补骨 
脂（炒 
各一 

<目录>卷三十\肾脏门
<篇名>肾着（附论）
属性：夫肾着之病形如水状。其人不渴小便自利。饮食如故。惟身体及腹重如带数千钱。腰以 
下冷如坐水中。盖肾经虚弱外受风冷。内有水湿。风水相搏。内着于肾。故成此病。或有作 
劳汗 
\x方\x 
\x杜仲酒\x（出千金方）\x治肾着腰中疼痹沉重。兼治五种腰疼。\x 
杜仲（去粗皮炙） 干姜（炮） 熟地黄（焙） 萆 羌活（去芦头） 天雄（炮裂 
去皮脐） 
肉桂（去粗皮） 蜀椒（去目并闭口者炒出汗） 芎 秦艽（去苗土） 乌头（炮裂去皮 
脐） 细 
辛 
梗（炒） 
甘草（炙） 防风（去叉各一两） 上 咀。用酒二斗浸四宿。每服一盏。不拘时饮。常令 
酒 
力相续为效。 
\x肾着散\x（圣济总录）\x治腰背疼重。小腹拘急。小便难。耳聋。脚冷。\x 
羊肾（一对作脯令燥炙之） 磁石（醋淬一两半） 人参（二两） 桑根白皮（炙锉） 防 
风 
（去叉） 天雄（炮裂去皮脐） 玄参 赤茯苓（去黑皮各三两） 续断（一两三分） 熟 
干地黄 
（焙一两） 阿胶（炒外台作燥白务） 肉苁蓉（酒浸切焙） 干漆（炒烟出） 龙骨 天 
门冬（去 
心焙各半 
\x麻黄汤\x（出圣济总录）\x治肾着腰冷腹重痛。脚膝无力。\x 
麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐） 木香 芎 羌活（去芦头） 当归（锉米炒） 
槟榔 
（锉） 防风（去叉） 牛膝（去苗酒浸焙燥） 天麻（锉） 人参 赤茯苓（去黑皮各一 
两） 上 
咀。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣二枚擘。同煎至七分去滓。温服。 
\x肾着散\x（出千金方）\x治证与后肾着汤同。\x 
杜仲 桂心（各三两） 甘草 泽泻 牛膝 干姜（各二两） 白术 茯苓（各四两） 上 
治 
下筛 
\x七胜丸\x（出圣济总录）\x治肾着腰冷痹。腹急痛。脚膝疼不可行。香港脚等疾。\x 
威灵仙（去土） 当归（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 天麻（各一升） 桂（去 
粗皮） 牛 
膝（去苗酒浸焙） 干姜（炮各半斤） 上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸。 
日二 
夜 
\x丹参丸\x（出圣济总录）\x治肾着腹重痛。腰冷痹。\x 
丹参（洗） 杜仲（去粗皮切炒） 牛膝（去苗酒浸切焙） 续断（各三两） 桂（去 
粗皮） 干 
姜（ 
\x桑寄生散\x（出千金方）\x治肾着。\x 
桑寄生（洗切） 牡丹皮（洗切） 鹿茸（去毛酥炙） 桂（去粗皮各一两） 上为细 
散。每服 
二钱 
\x肾着汤\x（出千金方）\x肾着之为病。其人身体重。腰冷如水洗状。不渴小便自\x 
\x利。饮食如故。是其证也。从作劳汗出。衣里冷湿。久久得之。腰以下冷痛。腰重如带\x 
\x五千钱。\x（一名甘草 
甘草（二两） 干姜（二两） 茯苓 白术（各四两） 上 咀。以水五升。煮取三升。 
分三 
服 
\x治内外肾钓痛\x（出本草） 
用吴茱萸同盐研。窨之神验。干则浸窨。 

<目录>卷三十\肾脏门
<篇名>肾脏积冷气攻心腹疼痛（附论）
属性：夫肾脏积冷气。攻心腹痛者。肾虚寒冷之气。久积于内。阳气不足。其经厥逆。上干心 
络。 
\x方\x 
\x鹿茸丸\x（出王氏博济方）\x治肾脏虚。积冷气攻心腹疼痛。及膀胱气痛。\x 
鹿茸（酒浸炙去毛） 肉苁蓉（酒浸切焙各二两） 人参 补骨脂（炒） 石斛（去根） 
木香 
白 
归（切焙） 
芎 附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄（焙） 桂（去粗皮） 荜澄茄 泽泻 槟榔（锉） 
陈橘 
皮（去白焙） 桃仁（去皮尖双仁炒） 巴戟天（去心） 五味子（各一两） 赤石脂（研） 
龙骨 
（研） 蜀椒（去目及合口者炒出汗各半两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。 
加至 
三十 
\x 丸\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。面色青黄。或时\x 
\x呕吐。不 
木香 当归（锉微炒） 附子（炮裂去皮脐） 砂 香子（各三分） 肉桂 
（去粗 
皮） 朱砂（细研） 阳起石（酒煮半日细研水飞过） 阿魏（面裹煨面熟为度） 自然铜 
（细研） 
槟榔 干姜（炮制锉） 磁石（烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄 
各半两） 硫黄（一两半） 水银（一两） 上为末。将硫黄水银同结为砂子细研。入诸药 
末和 
匀。醋煮面糊和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。 
\x 砂丸\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻心腹疼痛。汗退场门干。\x 
\x阴缩。声散。 
砂（一两细研） 干蝎（微炒） 香子 自然铜（细研） 肉豆蔻（去壳） 磁石 
（烧醋淬 
七遍捣碎水飞过各三分） 阿魏（研） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 青橘皮（汤浸 
去白瓤 
微炒） 木香 白附子（炮制） 安息香 川乌头（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐各半 
两） 
上为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下十丸至十 
五丸。 
\x牛膝丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。及腰膝冷痹。眼花。耳\x 
\x鸣。四肢沉重。 
牛膝（去苗切酒浸焙） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（炒） 桂（去粗皮） 萆 当 
归（切 
焙） 山茱萸 芎 石斛（去根） 续断 细辛（去苗叶） 木香（炮各半两） 上为末。 
炼蜜 
为丸 
\x沉香阿魏丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风虚劳气。奔冲闷乱。\x 
沉香（锉） 阿魏（研） 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研） 槟榔（锉） 蓬莪术（炮锉 
各半两） 
青橘皮（去白米醋浸） 吴茱萸（醋炒） 青木香 香子（炒各一两） 砂（三两细研 
汤泡纸 
滤取清入银石器内煎成霜研入药） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。炒生姜盐 
汤下。 
\x白豆蔻散\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。两胁胀满。不饮食。\x 
白豆蔻（去皮） 香子 槟榔 木香 附子（炮裂去皮脐） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 
硫 
黄（细研各半两） 干姜（炮制锉） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一分） 上为散。不计 
时候。 
以热酒调下一钱。 
\x硫黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。\x 
硫黄（细研飞过） 槟榔 木香 附子（炮裂去皮脐） 桂心 葫芦巴 吴茱萸（汤浸 
七遍 
焙干 
余杵。 
丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十丸。 
\x沉香饮\x（出圣济总录）\x治肾脏积冷气。攻心腹痛。四肢逆冷。不思饮食。或吐\x 
\x冷沫。面青 
沉香 芍药（洗焙） 槟榔（锉） 青橘皮（浸去白切焙） 附子（炮裂去皮脐） 
香子（炒 
各一两） 桂（去粗皮） 吴茱萸（汤洗焙干炒各半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。煎 
至七 
分 
\x葫芦巴丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。冷汗出。四肢少力。\x 
\x面色黧黑。\x 
葫芦巴（炒） 山芋 泽泻（各一两） 吴茱萸（汤洗焙干） 干姜（炮） 当归（切 
焙） 牡蛎 
粉附子（炮裂去皮脐各半两） 上为末。酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食 
前 
温酒 
\x附子煎\x（出圣济总录）\x治脾肾虚冷。脐腹冷痛。大便时泄。腹胀羸瘦。\x 
附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮 甘草（锉） 牛膝（切各一两） 硫黄（舶上者碎） 
香子 
（炒）干姜（各半两） 上先将硫黄、甘草纳绢袋扎头。次将诸药粗捣。银石器内以水一斗。 
慢 
火同煎。不得入生水。频看。候煎至一大碗汁。取出。滤去滓。分作四盏。每日空心一盏。 
温米饮调下。即用饭压之。如欲丸。甘草不用。捣诸药为末。炼蜜丸如梧桐子大。生姜盐汤 
下十丸 
\x木香煎\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。发歇不定。\x 
木香 桂心 青橘皮（汤浸去白瓤炒） 附子（炮裂去皮脐） 桃仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒 
微黄各一两） 干蝎（微炒） 阿魏（面裹煨面熟为度各半两） 上捣细罗为散。用童子小 
便二 
大盏 
\x阿魏丸\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。不可忍。\x 
阿魏（面裹煨面熟为度） 砂 自然铜（细研各一分） 桃仁（去皮尖双仁汤浸麸炒 
微黄） 
木香 干蝎（微炒） 白矾（烧灰各半两） 上为末。用醋煮面糊和丸如绿豆大。每服以生 
姜热 
酒 
\x 砂丸\x（出圣济总录）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不止。\x 
砂（研） 木香（各半两） 楝实（锉） 蓬莪术（炮） 乌头（炮裂去皮脐各一两） 
桃仁 
（三十枚汤浸去皮尖双仁研膏） 上捣罗五味为末。入桃仁同研令匀。酒煮面糊和丸如绿豆 
大。 
每 
\x附子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷。心腹疼痛。小便滑数。耳鸣。目暗。\x 
附子（炮裂去皮脐二两） 巴戟天（去心） 龙骨（研） 香子（炒各一两） 干姜（炮 
三分） 
木 
服。 
\x补骨脂丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。脐下 刺。腰膝沉重。\x 
\x行步无力。 
补骨脂（炒二两） 葫芦巴（炒） 青橘皮（去白炒） 香子（炒各一两） 沉香（半 
两） 槟 
榔 
\x巴戟丸\x（圣济总录）\x治肾脏久虚。心腹冷痛。饮食无味。腰膝酸疼。烦惫少\x 
\x力。时多梦泄。 
巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 香子（舶上者炒） 木香（各半两） 桂（去粗皮） 
附子 
（炮裂去皮脐盐炒各一两） 上为末。用酒煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。空心食前 
盐 
酒或 
\x沉香饮\x（出圣惠方）\x治肾脏虚。冷气。攻心腹疼痛。腰背急强。少思饮食。身\x 
\x热足冷。\x 
沉香 葫芦巴（锉炒） 楝实（去核炒） 香子（炒） 木香 附子（炮裂去皮脐切 
各半两） 
上咀。每服三钱。水一盏。酒三分。同煎七分去滓。空腹温服。 
\x沉香散 治肾脏虚积冷气。攻心腹疼痛。四肢逆冷。不思饮食。\x 
沉香 槟榔 青橘皮（汤浸去瓤焙各一两） 香子（炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微 
炒各 
半 
\x 砂散 治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。喘促闷乱欲绝。或出冷汗。\x（圣惠方） 
砂 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 荜澄茄（各一两） 香子（二两） 上 
为 
散。每服以生姜汁少许。热酒一中盏。搅和令匀。调下一钱。不计时候服。 
\x木香散\x（圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。或吐冷沫。不思饮食。\x 
木香 丁香 乳香 香子 硫黄（细研入各半两） 桂心（三分） 上捣细为散。入 
研了 
药 
\x雄黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。气欲绝。\x 
雄黄 朱砂（各一分） 黄丹（半两） 麝香（一钱） 巴豆（十粒去皮心研纸裹压去 
油） 上 
药同 
\x硫黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚。冷气攻心腹疼痛。状如锥刀所刺。宜服此方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 朱砂（细研水飞过） 木香 香子（各一分） 砂（半 
两） 上 
捣 
\x天雄丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚。积冷气。攻心腹疼痛。少力。行步艰难。不\x 
\x思饮食。\x 
天雄（炮裂去皮脐二两） 香子（炒） 山芋 蜀椒（去目及合口者炒出汗各一两） 上 
为 
末。用羊肾一对。切去皮膜细研。酒面同煮成膏。候冷。拌前药为丸如梧桐子大。每服二十 
丸至三十丸。温酒盐汤任下。空心食前服。 
\x麝香丸 治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。频发不止。\x 
麝香（细研） 阿魏（面裹煨面熟为度各半两） 干蝎（三分微炒） 桃仁（五十枚汤 
浸去皮 
尖双仁麸炒微黄） 上为末。炼蜜和丸如绿豆大。每服不计时候。以热酒下二十丸。 
\x 砂丸\x（圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛。面青足冷。宜服。\x 
砂（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏） 上先以酒一小盏。煎 砂十余沸。 
候 
消化澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁膏旋旋添酒煎。约入酒一大盏以来煎成膏。 
用 
\x玉粉丹\x（出本草经验方）\x治元脏气虚。久冷腹痛虚泻。\x 
生硫黄（五两） 青盐（一两） 上细研。以蒸饼为丸如绿豆大。每服五丸。热酒空心 
服。 
以食 
\x绿玉丹\x（出圣惠方）\x治肾脏积冷气。攻心腹疼痛不可止。\x 
青古钱三十文。烧醋淬七遍后。于净地上遍糁 砂末二两令匀。用盒子合二七日。刮取 
砂 
\x补骨脂丸\x（出王氏博济方）\x治脾肾久冷。积气成块。或发疼痛。补暖。\x 
大木瓜（一个去皮瓤入 炒一两去砂石蒸令极熟烂） 补骨脂（炒）薯蓣 香子 官 
桂 
（去皮） 青橘皮（去白） 木香 槟榔（以上各一两） 荆三棱（半两醋浸一宿炒令黄） 肉 
豆蔻 
（去壳 
\x二气散\x（出朱氏集验方）\x治肾经停冷。气滞力弱。\x 
大附（一个生用不去皮脐切作三分为片子令薄） 大茴香（六两净洗过滤干分作三分每 
分 
二两） 
第一度用附子一分。茴香二两一分。同炒令茴香黄色香熟。用瓦瓶盛贮。浓纸封盖。安 
在冷 
第二度如第一度分两炒法存性皆如之。但次早除附子一半。其一半附子同茴香为细末。 
如前 
第三度凡分两炒法存性皆如前二度之法。但次早全用附子同茴香为细末。亦如前法服之。 
外 

<目录>卷三十一\肾脏门
<篇名>肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满（附论）
属性：夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气在于脏腑。 
积聚不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。又足少阴支脉行于两胁。今肾与 
脾俱 
\x方\x 
\x荜澄茄散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。或时吐逆。两胁虚胀。不\x 
\x思饮食。四肢 
荜澄茄 木香 人参（去芦头） 肉桂（去皱皮） 肉豆蔻 槟榔 诃黎勒皮 陈橘皮 
（汤 
浸去白瓤焙各一两） 丁香 缩砂（去皮） 干姜（炮制锉） 京三棱（微煨锉） 赤茯苓 白 
术 
（各三分） 附子（一两半炮裂去皮脐） 赤芍药 甘草（炙微赤锉各半两） 上捣细罗为 
散。每 
服不计时候。以热酒调下二钱。 
\x沉香丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻心神闷乱。四肢逆冷。腹胁胀满疼痛。\x 
\x喘促呕吐。\x 
沉香 木香 槟榔 苦楝子 桂心 当归（锉微炒） 香子 肉豆蔻（去壳） 桃仁 
（汤 
浸去皮尖双仁麸炒微黄） 阿魏（面裹煨面熟为度） 蓬莪术（各一两） 丁香 干姜（炮 
制锉） 
干蝎（微炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两） 硫黄（一 
两半细 
研水飞过） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下三十丸。 
\x五味子丸\x（杨子建万全护命方）\x治肾脏虚冷。腹胁疼痛。胀满非时。足冷阴\x 
\x痿。行步无力。 
五味子 续断 牛膝（酒浸切焙） 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 杜仲（去粗 
皮炙锉） 
瓜） 吴 
茱萸（汤洗焙炒） 细辛（去苗叶） 青橘皮（汤浸去白焙各一两一方用川椒） 上为末。 
酒煮面 
糊 
\x硫黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻腹胁胀满。发渴疼痛。足胫逆冷。骨节\x 
\x酸疼。食少无 
硫黄（细研） 砂（细研） 荜澄茄 香子 补骨脂 石斛（去根） 木香 丁香 肉 
豆 
蔻（去壳） 桂心 当归（锉微炒） 槟榔 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各一两） 何首乌 
（一两 
半） 麝香（半两细研） 上为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和捣三二百杵。丸如梧桐子 
大。 
每 
\x补肾汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷气。攻两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。\x 
磁石（水飞研淘去赤汁） 附子（炮裂去皮脐各二两） 黄 （锉） 五味子 当归（切 
焙） 
白茯苓（去黑皮） 石斛（去根） 芍药 人参 沉香（各一两） 桂（去粗皮一两半） 陈 
橘皮 
（汤浸去白焙三分） 蜀椒（去目及合口炒出汗） 枳壳（去瓤各半两） 上 咀。每服三 
钱。水 
一 
\x沉香散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻腹胁疼痛。或多呕吐。不思饮食。两胁\x 
\x胀满。四肢羸 
沉香 白豆蔻（去皮） 京三棱（微炒锉） 桂心 当归（锉微炒） 木香 吴茱萸（汤 
浸七 
遍焙干微炒各半分） 青橘皮（汤浸去白瓤焙三两） 高良姜（锉） 附子（炮裂去皮脐） 白 
茯 
苓白术（各三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙冷香熟） 槟榔（半两） 上为散。每 
服五 
钱。以 
\x荜澄茄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。腹胁胀满。\x 
荜澄茄 木香 沉香 干蝎（微炒） 白术 当归（锉微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙 
各半 
两） 桂心 诃黎勒（煨用皮） 槟榔（各一两） 香子 蓬莪术 高良姜（锉各三分） 上 
为 
末。 
\x葫芦巴丸\x（出圣惠方）\x治肾脏气虚。下焦积冷气攻腹胁胀满。脐下疼痛。面色\x 
\x青黑。足胫多 
葫芦巴 香子 硫黄（细研） 附子（炮裂去皮脐各一两） 南木香 桂心 当归（锉 
微 
炒） 阿魏（研入） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 白豆蔻（去壳） 沉香（各半两） 桃仁 
（二两汤浸 
去皮尖双仁别研如膏） 上为末。入研了药令匀。用好酒一升半。先熬桃仁膏令稠。拌和诸 
药末 
\x沉香汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷。腹胁疼痛胀满。\x 
沉香 细辛（去苗叶） 续断 木香 芎 当归（切焙） 甘草（炙锉） 槟榔（锉） 
石斛 
（去根） 牛膝（酒浸切焙） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。 
煎至七 
分。空心去滓温服。 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻心腹疼痛。两胁胀满。\x 
槟榔 香子 桂心 当归（锉微炒） 芎 白豆蔻（去皮） 木香 青橘皮（汤浸 
去白 
瓤焙各三分） 丁香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 上 
为 
散。每 
\x 香子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷气。攻腹胁胀满疼痛。心气喘闷。手足厥\x 
\x冷。\x 
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 槟榔（锉） 桃仁（去皮尖双仁焙研成膏） 蓬 
莪术（炮 
锉各三分） 青橘皮（汤浸去白焙） 莱菔子（炒） 附子（炮裂去皮脐各半两） 浓朴（去 
粗皮生 
姜汁炙一两半） 上捣罗九味为末。入桃仁膏研匀。以酒煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。 
空 
\x荜澄茄煮散\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷气。攻腹胁疼痛胀满。烦倦。\x 
荜澄茄 甘草（炙锉） 人参 芍药（各一两） 香子（炒） 槟榔（锉各三分） 干 
姜（炮） 
诃黎勒皮 桂（去粗皮各半两） 上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。温服不拘时。 
\x 香丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷气。攻两胁胀满。腹内疼痛。四肢不和。\x 
香子 木香 桃仁（汤浸去皮尖双仁别研为膏） 桂心 蓬莪术 槟榔（各三分） 萝 
卜 
子（半两微炒） 青橘皮（汤浸去白瓤焙半两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 上 
为 
末。 
\x 香子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏冷气。攻腹胁疼痛胀满。\x 
香子（炒） 蓬莪术（煨锉） 楝实（煨去核） 白术 诃黎勒皮（各一两） 丁香 
（一分） 
吴茱萸（汤浸焙干炒半两） 桃仁（三分去皮尖双仁研如膏） 上捣罗七味。入桃仁膏研匀。 
炼 
蜜丸如银杏大。每服一丸。温酒或盐汤嚼下。不拘时。 
\x异香散\x（出和济方）\x治肾气不和。腹胁膨胀。痞闷噎塞。喘满不快。饮食不\x 
\x化。噫气吞酸。一切气痞。腹中刺痛。此药能破症瘕结聚。大消宿冷沉积。常服调五脏\x 
\x三焦。和胃进食。\x 
石莲肉（去皮一两） 蓬莪术（煨） 京三棱（炮） 益智仁（炮） 甘草（炒各六两） 
青皮 
（去白） 陈皮（去白各三两） 浓朴（去粗皮姜汁炙二两） 上为细末。每服二钱。水一 
盏。生 
姜三片。枣一枚。 
\x木香汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷气攻腹中疼痛。两胁胀满。\x 
木香 沉香（各半两） 青橘皮（汤浸去白炒） 京三棱（煨锉各一两） 桂（去粗皮 
三分） 
当归（切炒） 槟榔（锉） 浓朴（去粗皮生姜汁炙各三分） 上粗捣筛。每服三钱。水一 
盏。生 
姜三 
\x葫芦巴饮\x（出圣济总录）\x治肾脏气冷。腹痛呕逆。腹胁胀满。四肢少力。不思\x 
\x饮食。\x 
葫芦巴 白茯苓（去黑皮） 舶上 香（各一两） 肉豆蔻（去壳） 木香 附子（炮 
裂去皮 
脐 
\x乌头 香子丸\x（出圣济总录）\x治男子肾气虚。攻腹胁疼痛胀满。\x 
乌头（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 香子（锉炒） 楝实（锉炒） 当归（切炒各一 
两） 木香 
（半两） 砂（研一钱） 上为末。和匀。醋煮面糊丸如梧桐子大。丹砂为衣。每服二十 
丸。 
温 
\x槟榔汤\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。\x 
槟榔（生锉） 木香（各半两） 子 桔梗（炒各二两） 桂（去粗皮） 附子（炮 
裂去皮 
脐 
\x巴附丸\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷。腹胁胀满。\x 
葫芦巴（一两半） 附子（炮裂去皮脐一两） 硫黄（研一两） 香子（炒三分） 槟 
榔（锉） 
桂（去粗皮各半两） 上为末和匀。酒煮面糊丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒或 
盐 
汤下。空心日午临卧服。 
\x豆蔻饮\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷。腹胁胀痛。\x 
肉豆蔻（去壳） 葫芦巴 香子（炒） 丁香（各一两） 沉香（三分） 上粗捣筛。 
每服三 
钱 
\x葫芦巴丸\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷。腹胁胀满。\x 
葫芦巴（二两） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（研各三分） 上为末。酒煮面糊丸如梧 
桐子 
大。每 
\x艾茸丸\x（圣济总录）\x治肾脏虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。\x 
木瓜（三十枚去皮核作瓮子） 甘菊花（为末） 青盐（研各一斤） 上将甘菊花并青 
盐填满 
木瓜瓮子内。置笼床内蒸。以木瓜烂为度。研成膏。再入新艾茸二斤。搜和作剂。如梧桐子 
大。曝干。每服三十丸。空心食前米饮下。 
\x烧肾子\x（十便良方）\x治下焦虚冷。脐腹撮痛。心胸痞胀。和元气。进饮食益\x 
\x胃。\x 
舶上茴香 川附子 官桂 川椒子 木香 胡椒 陈橘皮 巴戟 干姜（各半两） 京 
三 
棱（ 
半 
钱。湿纸裹煨熟。饵讫以酒或粥饭压之。须臾觉脐下暖。甚妙。 
\x羊脊骨汤 主肾脏虚冷。腰脊转动不得。 
用羊脊骨一具。嫩者。捶碎烂煮。和蒜齑空腹食之。兼饮酒少许。妙。 
\x鹿角屑散 主肾脏虚冷。腰脊痛如锥刺。不能动摇。\x 
用鹿角屑二两。熬令微黄。捣末。空腹暖酒服方寸匕。日三两服。 
\x治肾脏虚冷。腰膝无力。自觉浑身沉重。懒行步。无精神。气弱。小便余沥方。\x（杨 
子建万 
萆 杜仲 续断 牛膝 石斛 狗脊（去毛） 当归 五味子 芎 苁蓉 茯苓 附 
子（火炮去皮） 独活 菟丝子 甘草 细辛 木香 官桂（各一分） 上细杵罗为末。炼 
蜜丸 
如梧桐子大。早朝空心盐酒盐汤任下三十丸。 
\x治肾脏虚冷。内感寒邪。睡中鬼交泄精方。\x（杨子建万全护命方） 
萆 （半两） 杜仲（去皮） 续断 狗脊（去毛） 芎 龙骨 木香 茯苓 益智 独 
活 
天灵盖（酥炙黄黑色） 石斛（各一分） 阿魏（二铢用沙锅子一只焙令干使）上细杵 
罗为 
末。炼蜜丸如梧桐子大。空心盐汤盐酒下三十丸。留末一半。早朝入盐煎。空心去滓吃。不 
要多吃丸药也。病效丸药止。更不吃。 

<目录>卷三十一\肾脏门
<篇名>肾脏冷气卒攻脐腹疼痛（附论）
属性：夫肾脏冷气卒攻脐腹疼痛者。由肾气虚弱宿有冷疹。或久坐湿地强力入水。或食生冷过 
度。触冒风寒。伤于肾经。阳气虚微。阴气独盛。邪正相击。故令卒攻脐腹疼痛不可忍也。 
\x方\x 
\x木香散\x（圣惠方）\x治肾脏冷气卒攻脐腹疼痛。胀满壅闷。\x 
木香 干姜（炮制锉） 香子 桂心 槟榔 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鸡 
舌香 
荜 
\x阿魏丸\x（圣惠方）\x治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛不可忍。\x 
阿魏（面裹煨面熟为度别研） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 附子（炮裂去皮脐） 自然 
铜（细 
研各半两） 桂心 干蝎（微炒） 木香 槟榔（以上各三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双 
仁麸炒 
微黄别研） 上捣罗为末。以童子小便二升。入桃仁阿魏于银锅子内。以慢火煎令稠。入诸 
药末 
\x沉香散\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛不可忍。手足逆冷。\x 
沉香（二两） 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳各一两） 肉桂（去粗皮） 香 
子蓬莪 
术青橘皮（汤浸去白瓤焙） 阿魏（面裹煨面熟为度各三分） 上捣细罗为散。每服不计 
时 
候。以 
\x 散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚冷。卒攻脐腹疼痛不可忍。及两胁疼痛。\x 
（三十六枚头足全掘一地坑子面阔四寸深五寸用炭火五斤烧坑子令通红便浮去灰土 
用头 
一分） 胡椒（三十粒） 槟榔一枚 肉豆蔻（一枚去壳） 上捣细罗为散。每服不计时候。 
以 
热酒 
\x桃仁丸\x（出圣惠方）\x治肾脏气虚。触冒风寒冷气。卒攻脐腹疼痛。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（炮裂去皮脐） 硫黄（细研水飞过） 香 
子木 
香高良姜（锉各三分） 上捣罗为末。用煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
热酒下二十丸。 
\x硫黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。攻脐腹疼痛。两胁胀闷。饮食不下。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 木香 槟榔 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 青 
橘皮 
（汤 
热酒 
下十丸。不计时候服之。 
\x胡椒丸\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹撮痛。不可忍。\x 
胡椒 木香 沉香 桂心 （各三分） 阿魏（一分面裹煨面熟为度） 上捣罗为 
末。 
炼蜜和丸如梧桐子大。每服以热生姜酒下二十丸。不计时候服。 
\x硐砂丸\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛甚者。\x 
硐砂（三分） 雄黄 朱砂 黄丹（微炒各一分） 麝香（一钱） 巴豆（十枚去皮心 
研纸裹 
压去油） 上药都入于乳钵内。顺手研半日。用煎醋浸蒸饼和丸如绿豆大。每服以温酒下五 
丸。不计时候服。 
\x阿魏丸\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。不可忍。\x 
阿魏（一分面裹煨面熟为度） （一分微炒） 木香（一分） 肉豆蔻（一分去壳） 
桃仁 
（汤浸去皮尖双仁炒微黄别研） 硐砂（各半两） 上捣罗为末。入桃仁。以醋煮面糊和丸 
如绿 
豆 
\x硐砂丸\x（出圣惠方）\x治肾冷气。猝攻脐腹疼痛。日夜不止。\x 
硐砂（半两） 干蝎（一分微炒） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖双仁研如膏） 上捣罗为 
末。入 
桃仁 
\x荜澄茄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。不可忍。\x 
铜绿（三分） 荜澄茄（半两） 木香（三分） 上捣罗为末。以醋煮面糊和丸如绿豆 
大。每 
服 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛。抽撮甚者。宜服此方。\x 
槟榔（一分） 棘针钩子（一合微炒） 上为散。都作一服。以水一大盏。煎至五分。 
又入 
好酒 
\x定痛丸\x（一名干蝎丸出圣惠方）\x治肾脏冷气。猝攻脐腹疼痛至甚。\x 
干蝎（三分微炒） 上捣罗为末。以清酒及童子小便各一升。同煎如稠膏。丸如梧桐子 
大。 
每 
\x硐砂丸\x（出本草巽方）\x治肾脏虚冷气。攻脐腹疼痛。\x 
硐砂（一两） 川乌（去皮脐二两生用） 纤霞草（二两） 上三味为末。与硐砂同研 
匀。用 
一小沙罐。不固济。慢火烧通赤热。将拌了者硐砂入罐子内。不盖口。加顶火一秤。候火尽 
炉寒 

<目录>卷三十一\肾脏门
<篇名>肾脏风冷气（附论）
属性：夫人脏腑虚损。肾气不足。则内生于寒。风邪之气。乘虚所侵入于足少阴之经。风冷相 
搏。 
\x方\x 
\x沉香散\x（出圣惠方）\x治肾脏风冷气。攻腰脊相引痛。脚膝疼痹。体虚无力。服\x 
\x之。\x 
沉香 黄 （锉） 石斛（去根锉） 人参（去芦头各一两） 白术 防风（去芦头） 石 
龙芮 
细 
粗皮炙 
微黄锉各三分） 桂心（半两） 五味子（五分） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生 
姜半 
分。枣三枚。煎至六分去滓。食前稍热服。 
\x硐砂丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风冷气。腹胁疼痛。四肢无力。\x 
硐砂 肉豆蔻（去壳） 木香 槟榔 硫黄（细研水飞过） （微炒） 天麻 附 
子（炮 
裂去皮脐） 蓬莪术 白附子（炮制） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 肉桂（去皱皮各一两） 
香 
子（一两半） 丁香 阿魏（面裹煨面熟为度） 桃仁（去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 上 
为末。 
用无 
丸如梧桐子大。每服食前温酒下三十丸。 
\x山芋丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气。胸中聚痰。夜梦泄精。腰膝无力。小便\x 
\x频数。\x 
山芋 车前子 韭子（炒令熟） 菟丝子 附子（炮裂去皮脐） 白龙骨 山茱萸 五 
味子 
白茯苓（去黑皮） 牡丹皮 石斛（去根各一两半） 牛膝（酒浸切焙） 桂（去粗皮各一 
两） 熟 
干地黄（焙五两） 肉苁蓉（去皱皮酒浸切焙二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服 
四十 
丸。暖酒下。空心服。 
\x狗脊丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气。腰膝疼痛。\x 
狗脊（去毛） 附子（炮裂去皮脐各二两） 五味子 覆盆子 白槟榔（锉） 山芋 白 
茯苓 
蛇 
（去芦头） 
熟干地黄（焙各三两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服四十丸。温酒送下。空心食前 
服 
。 
\x附子丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风冷气。腰脚疼痛。头目昏闷。耳鸣。腹胀。四肢\x 
\x无力。\x 
附子（炮裂去皮脐） 麋角霜 石斛（去根锉） 牛膝（去苗各一两） 五加皮 丹参 蛇 
床 
子巴戟 桂心 木香 海桐皮（锉） 菖蒲 汉椒（去目及闭口者微炒去汗各三分） 磁 
石 
（二两醋淬七遍捣碎细研水飞过） 上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日 
空 
心以 
\x山茱萸丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气。腿膝无力。小便数利。\x 
山茱萸 山芋 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸别捣研焙） 人参（去芦） 天雄（炮 
裂去皮 
脐） 楮实 覆盆子 五味子（各一两半） 萆 牛膝（切焙） 桂（去粗皮各一两） 熟 
干地 
黄（ 
\x黄 丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风虚冷。小便多。腿脚细弱。渐渐羸瘦。\x 
黄 （炙锉） 熟干地黄（锉） 龙骨（去土碎各一两半） 枳壳（去瓤麸炒） 肉苁 
蓉（酒浸 
切焙） 泽泻（各一两一分） 菟丝子（酒浸一宿别捣） 鹿茸（去毛酥炙） 麦门冬（去 
心焙各二 
两） 牡丹皮 石斛（去根） 五味子（炒各一两） 桑螵蛸（二十一枚炙） 上为末。炼 
蜜丸如 
梧桐子 
\x木香散\x（出圣惠方）\x治肾脏风冷气。腹胁胀满。心胸壅滞。腰脚无力。脾胃虚\x 
\x弱。少思饮食 
木香（三两） 白蒺藜（微炒去刺） 香子 羌活 赤茯苓 桃仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒 
微黄） 附子（炮裂去皮脐各三分） 诃黎勒皮（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 沉 
香 
槟榔（各一两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。 
温服 
\x 香丸\x（出圣惠方）\x治肾风冷气。脐腹虚胀疼痛。\x 
香子 附子（炮裂去皮脐） 硐砂 天麻 木香 白附子（炮裂） 白矾（烧令汗尽） 
阿 
魏（面裹煨面熟为度） 自然铜（细研各三分） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干 
蝎 
（一两微炒） 上为末。以酒煮面糊和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜、 
葱 
白煎 
\x 丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风冷气。攻心腹疼痛。\x 
（微炒） 肉豆蔻（去壳各一两） 硐砂 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 安息 
香桃 
仁 
两细研） 
阿魏（一分面裹煨面熟为度） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 上为末。用醋浸 
蒸饼 
和。捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不拘时候。以热酒生姜下二十丸。 
\x黄 汤\x（一名十华饮）\x治肾脏虚损。风冷相搏。在脐腹不散。胀满疼痛不已。\x 
（方 
见虚热门 
（案原方∶附子炮裂去皮脐。黄 锉。羌活去芦。白术漂炒。桔梗锉炒。青皮汤泡去白 
焙。干姜炮。桂去皮。甘草炙。五加皮用吴茱萸一两。以水一碗。用煮水尽为度。去茱萸。 
取五加皮。细切焙干。各一两。上粗捣。每服三钱。水一盏。入生姜二片。大枣三枚擘破。 
煎至六分。去滓。不问时候。温服。一方加附子干姜桂各半两。余品味同入盐煎。一方有人 
参无桔梗。） 
\x干蝎丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气攻。腹胀痛。腰胁拘急。及膀胱冷气疼\x 
\x痛。\x 
干蝎（去土炒） 肉豆蔻（炮去皮） 青橘皮（汤浸去白焙） 磁石（烧醋淬七遍各一 
两） 阿 
魏（醋化开面调作饼子炙干一分） 木香（三分） 安息香（一分） 附子（炮裂去皮脐） 桃 
仁 
（汤浸去皮尖双仁别研作膏各半两） 上除别研外。为细末。入研药拌匀。酒浸蒸饼和丸如 
梧 
桐子大 
\x牛膝丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气久积。脐腹虚胀不消。攻击疼痛。腰背相\x 
\x引拘急。\x 
牛膝（去苗酒浸焙） 五加皮（锉一两） 巴戟天（去心） 羌活（去芦头各一两） 附 
子（炮 
裂去皮脐） 菖蒲 桂（去粗皮） 木香（各半两） 上为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。 
每服 
三十 
\x木香汤\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气。攻心腹胀满疼痛。\x 
木香 桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研各半两） 香子（炒） 羌活（去芦头） 青橘皮 
（汤浸 
去白瓤焙） 当归（切焙） 芎 乌头（炮裂去皮脐各一两） 上锉如麻豆大。每服三钱。 
水 
一 
\x沉香汤\x（出圣济总录）\x治肾脏风冷气。脐腹胀满。攻腰背相引疼痛。\x 
沉香（锉） 五味子 细辛（去苗叶） 防风（去叉） 黄 （细锉） 石斛（去根） 萆 
桂 
（去粗皮各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。枣二枚擘破。同煎七分去滓。 
温 
\x豆蔻丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。久积风冷。脐腹满。疼痛不止。\x 
肉豆蔻（炮去皮） 附子（炮裂去皮脐） 蓬莪术（炮） 天麻（酒浸炙各一两） 木 
香槟榔 
（锉） 干蝎（去土炒各半两） 砂（别研一分） 上纳七味为细末。入研药拌匀。酒煮 
面糊和 
丸。 
\x加味宣风散\x（出直指方）\x治通利肾脏风气。\x 
鸡心槟榔（三个） 橘皮 桃仁（浸去皮焙） 白芷 枳壳（制各半两） 牵牛（三两 
重半炒 
半生） 
\x干地黄丸 治肾家风。又益精气。\x 
以枸杞叶上虫窠子。曝干为末。入干地黄为丸。益阳事。 
\x肾沥汤 治除风下气。强腰脚。明耳目。除痰饮。理荣卫。永不染时气诸风疾。\x 
黄 芎 茯苓 五味子 防风 泽泻 独活 玄参 人参 牛膝（各六两） 麦门 
冬 
（去心） 地骨皮（各八两） 桂心 甘草（三两炙） 丹参（五两） 上切。分作二十四 
贴。加生 
姜一两切。杏仁十四枚去尖。碎。以水三升。煮一贴取一升。去滓澄清。取九合顿服。每日 
一贴。晚间以气下心胸空。妙。十服以后。身力不可当。常须护惜将养之。以饮食补之。每 
年春夏秋冬服一剂。胜服肾气丸二十剂。永不患风气。先有诸病自然除瘥。 
\x腽肭脐丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风虚冷气。温脾胃。思饮食。安心志。强气力。\x 
\x利腰脚。补虚 
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两浸一宿刮去 
皱皮 
炙干） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 阳起石（一两酒煮半日细研水飞过） 附 
子（一 
两炮裂去皮脐） 香子（一两） 桂心（三分） 山茱萸（三分） 独活（三分） 天麻 
（三分） 
干蝎（三分微炒） 人参（三分去芦头） 石斛（一两去根锉） 芎 （一两） 木香（一 
两） 补骨 
脂（一两微炒） 白术（三分） 萆 （三分） 熟地黄（一两） 牛膝（三分去苗） 远 
志（一两去 
心） 铁粉（一两细研） 槟榔（一两） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（半两细研） 上 
为末。 
入诸研药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治肾脏风虚。腰膝冷痹。眼生黑花。耳内虚鸣。四肢不举。饮食减少。面色青黑。\x（杨 
子建 
官桂（生使） 附子（炮去皮脐） 防风 独活 补骨脂（炒） 牛膝 萆 当归 芎 
山茱萸 石斛 续断 细辛 木香 巴戟（去心各一分） 上细杵罗为末。炼蜜和丸如梧桐 
子 
大。 
\x治元脏伤冷及开胃\x（本草） 
附子炮过去皮尖。捣罗为末。以水二盏。入药二钱。盐及枣、葱、姜同煎取一盏。空心 
服。 

<目录>卷三十一\肾脏门
<篇名>肾脏风虚耳鸣（附论）
属性：夫足少阴之经者。是宗脉之所聚也。其气上通于耳。耳者肾之窍。若经脉虚损。气血不 
足。 
\x方\x 
\x肾沥汤\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。两耳常鸣。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 肉桂（去皱皮） 熟 
干 
地黄（各一两） 沉香 石斛（去根锉） 人参（去芦头） 白茯苓 黄 （锉） 五味子 桑 
螵硝 
（微炒） 泽泻 防风（去芦头各半两） 牛膝（去苗） 山茱萸（各三分） 上为散。每 
服五钱。 
水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及 
晚 
\x附子散\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。两耳常鸣。腰背痛强。小便多利。虚羸无力。\x 
附子（炮裂去皮脐） 熟干地黄 桂心 沉香 白龙骨（各一两） 石斛（去根锉） 五 
味 
子杜仲（去粗皮炙微黄锉） 人参（去芦头） 续断 牛膝（去苗） 黄 （锉） 当归 
（锉微炒） 
木香（各三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜 
半分。 
枣 
\x菖蒲散\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。耳中常鸣。或如风雨声。\x 
菖蒲 附子（炮裂去皮脐） 桂心 熟干地黄 沉香（各一两） 远志（去心锉） 防 
风（去 
芦头） 人参（去芦头） 山茱萸 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 天麻 石斛（去根锉） 黄 
（锉各 
三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 上为散。每服五钱。以水一大盏。入磁石 
包 
子同煎 
\x肉苁蓉丸\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。耳内常鸣。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥各二两） 菟丝子（酒浸 
三日 
曝干别杵为末） 熟干地黄 黄 （锉） 巴戟 五味子 菖蒲 山茱萸 牛膝（去苗） 附 
子 
（炮裂去皮脐） 泽泻（各一两） 防风（三分去芦头） 干姜（炮制半两锉） 上为末。 
炼蜜和捣 
三五百 
\x肾沥汤\x（圣惠方）\x治肾脏风虚耳鸣。四肢羸瘦。小便滑数。夜卧多寒。吃食减\x 
\x少。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（酒浸去皱皮微炙） 附子（炮裂去皮 
脐） 
熟干地黄 桑螵蛸（微炒各半两） 人参（去芦头） 黄 （锉） 桂心 石楠 五味子 白 
龙骨 
白茯苓（各三分） 上为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。 
枣 
三枚。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。 
\x桑螵蛸丸\x（圣惠方）\x治肾脏风虚耳鸣。腰脊强直。小便滑数。\x 
桑螵蛸（微炒） 菖蒲 山茱萸 续断 五味子（各三分） 磁石（二两烧醋淬七遍捣 
碎细 
研水飞过） 附子（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 薯蓣 萆 沉 
香 
香 
\x鹿茸丸\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。耳内恒鸣。腰脚疼痛。\x 
鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 巴戟 五味子 石斛（去根锉） 菖蒲（各一两） 磁石（二 
两烧 
醋淬七遍捣碎细研水飞过） 天雄（炮裂去皮脐） 桂心（各一两半） 肉苁蓉（二两酒浸 
一宿刮 
去皱 
\x肾沥汤\x（圣惠方）\x治肾脏风虚。两耳常鸣。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心 熟干地黄 人参（去芦头） 山茱萸（各三分） 磁 
石（捣 
碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干各二两） 上为散。每服五钱。 
以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。薤白三茎。每用磁石包子同煎至五分。 
去滓 
\x羊角汤\x（圣济总录）\x治肾脏风虚。脏气不足。腰痛耳鸣。肢体不随。烦倦无\x 
\x力。\x 
羚羊角（镑） 鹿茸（去皮酒浸炙各三两） 五加皮 茯神（去木各二两） 酸枣仁（炒） 
枳 
实（去瓤麸炒） 熟干地黄（焙各一两半） 上粗捣筛。每服三钱。先以水三盏。煮羊肾一 
只。 
取 
\x万灵丸\x（宣明论）\x治肾脏一切耳鸣。腰疼筋骨痛。\x 
草乌头（炮） 黑狗脊（各二两） 仙木（一两） 赤芍药 防风 五灵脂 黄 细 
辛海 
桐皮 山茵陈 骨碎补 地龙 牛膝 何首乌 蔓荆子 白附子 川乌头 巨胜子（各八 
两） 
黑牵牛（半两） 芫花（三分炒） 青皮 御米子（炒各二分） 上为末。酒面糊丸如梧桐 
子大。 
每服十丸至二十丸。温酒下。空心食前。 
\x补益肾肝丸\x（阑室秘藏方）\x治目中流火。视物昏花。耳聋耳鸣。困倦乏力。寝\x 
\x汗恶风。行步 
柴胡 羌活 生地黄（炒） 苦参（炒） 防己（炒以上各半分） 附子（一分） 肉 
桂（一分） 
当归身（三分） 上件为末。熟水为丸。鸡头仁大。每服五十丸。温水下。食前。与表寒冬 
寒 
心肺 
\x太阳经嚏药\x（阑室秘藏方） 
防风根（二分） 羌活根（三分） 红豆（少许两个） 上件为细末。鼻内嗅之。 
\x牛膝海桐皮煎丸\x（王氏普济方）\x治肾脏风并肾余气。时有上攻耳目头面背膊。\x 
\x及流疰手擘腰 
牛膝（半斤） 海桐皮（半斤二味细锉杵为末用好酒五升于铜石器内熬成膏） 附子（二 
两 
炮去皮脐） 赤箭（二两） 川乌头（二两炮去皮脐） 川苦楝（二两） 五加皮（一两） 虎 
头骨 
（四两涂酥炙令黄色） 大黄（二两半） 桃仁（二两去皮尖麸炒黄色） 赤芍药（一两） 肉 
桂 
（一两去粗皮） 当归（一两） 麻黄（一两去根节） 地龙（一两去土微炒） 川芎（二 
两） 木香 
独活 没药（研） 乳香（研） 防风（去芦） 骨碎补 麒麟竭 舶上茴香 沉香 天南 
星（生 
用） 干蝎（各一两） 砂（半两研水飞过） 麝香（半两研） 上件二十丸味。修事净 
同为末。 
再研令匀细。后入前膏内和匀。再杵三二千下。丸如梧桐子大。每日空心温酒或盐汤下十丸。 
忌 
\x治肾气虚耳中如风水鸣。或如打钟磬之声。卒暴聋。\x（本草） 
以蜀椒和巴豆、菖蒲、松脂。以蜡溶为筒子。内耳中。日一易。若神验。 

<目录>卷三十二\肾脏门
<篇名>肾脏风毒流注腰脚（附论）
属性：夫肾脏风毒流注腰脚者。其状腰脚沉重。筋脉拘急。或作寒热。或为疼痛。或发疮疡是 
也。 
\x方\x 
\x虎骨酒\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙黄） 熟地黄（二两） 续断 赤箭 石斛（去根锉） 防风（去 
芦） 牛 
膝（ 
茱萸 
五味子 漏芦 五加皮 仙灵脾 附子（炮裂去皮脐） 骨碎补 海桐皮 肉苁蓉（酒浸 
一宿 
刮去皱皮炙令干） 木香（各一两） 荆芥 川椒（去目闭口者炙微炒去汗各半两） 乌蛇 
（一条 
五两用无灰酒泡浸三宿后取去头尾皮骨） 上都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸。经七 
日后。每于食前 
\x牛膝丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。\x 
牛膝（二两去芦） 虎胫骨（涂酥炙微黄） 羌活 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 附子（炮 
裂去 
皮脐） 熟干地黄 槟榔 肉苁蓉（酒浸一宿刮去粗皮炙干） 杜仲（去皮微炒） 海桐皮 当 
归（微炒） 巴戟天 芎 （酒浸） 薏苡仁 防风（去芦头） 桂心 石斛 酸枣仁（微 
炒） 仙 
灵脾 补骨脂（微炒） 干蝎（微炒） 天麻 木香（各三分） 上为末。炼蜜和捣三二百 
杵。丸 
如梧 
\x木香人参汤\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒。攻四肢头面腰脚生疮。口苦舌干。形\x 
\x容羸瘦。涎涕 
木香 人参 黄 当归（切焙） 防风（去芦） 牛膝（酒浸切焙） 桂（炙锉） 荆 
芥穗 
巴戟天（去心） 半夏制（用姜汁） 鳖甲（去裙 醋炙令黄） 甘草 白茯苓（去皮） 秦 
艽（去 
苗） 柴胡（去苗各半两） 干蝎（全者炒） 附子（炮裂去脐） 羌活（去芦） 枳壳（去 
瓤麸炒） 
肉豆蔻（去壳） 熟干地黄（焙各等分） 上罗筛。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。生姜 
三片。 
同煎 
\x内补丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒。元气衰惫。膀胱冷痿。腰胯注痛。脚膝无\x 
\x力。\x 
野狼毒（湿纸煨） 附子（炮裂去皮脐） 鹿茸（涂酥炙去毛各二两） 天麻（酒浸炙） 巴 
戟天 
（去心） 补骨脂（微炒） 石斛（去根） 萆 肉苁蓉（酒浸去皮炒） 没药（研） 桂 
（去粗皮 
各一两半） 干蝎（全者炒） 蒺藜子（炒去角） 天雄（炮裂去皮） 独活（去芦） 干 
漆（熬去烟 
各一两） 腽肭脐（细锉捣筛为末四两用酒五升煎） 上除腽肭脐外。捣罗为细末。研匀。 
用 
腽肭 
\x羌活散\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒瓦斯流注。腰脚虚痛。或上攻头目昏眩。耳聋\x 
\x生疮。及香港脚 
羌活（去芦一两） 干蝎（炒三两） 楝实（锉炒一两半） 砂（飞炼成霜一分） 桃 
仁（去 
皮尖 
芎 
地龙（去土炒） 木香 沉香（各一两） 阿魏（用醋化面炒拌作饼子半两） 上为散。每 
服二 
钱。 
\x木瓜丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒瓦斯攻注四肢疼。及疮肿烦热。\x 
木瓜（切曝干取二两） 附子（炒裂去皮脐一两） 甘遂（麸炒） 磁石（ 醋淬二十 
遍） 白 
牵牛 
龙（炒） 
干姜（炮） 干蝎（炒） 防己（各半两） 上为末。酒煮面糊丸如梧桐子大。空心温酒送 
下十五 
丸 
\x萆 散\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注腰脚痛。筋脉拘急。起动艰难。\x 
萆 （去芦酒洗） 杜仲（去粗皮炒微黄） 牛膝（去芦） 五加皮 槟榔 当归（去 
芦酒洗） 
酸 
香 
枳壳（麸炒黄各一两） 上为散。每服四钱。以水一盏。生姜半片。煎至六分去滓。温服。 
日 
三服。 
\x白花蛇散\x（圣济总录）\x治肾脏风攻注遍体生疮。皮肤瘙痒。\x 
白花蛇（去皮骨酒浸） 独活（去芦） 丹参 蔓荆子 蒺藜子（炒去角） 玄参 秦 
艽（去 
苗） 山芋 甘草（炙锉） 苦参 防风（去芦） 附子（炮裂去皮脐） 天麻 牛膝（酒 
浸切焙各 
半两） 
\x安息香丸\x（圣济总录）\x治肾脏风毒。腰脚疼痛。阴痿缓弱。言语混浊。呼吸短\x 
\x气。\x 
安息香（四两锉细入胡桃瓤四枚酒五升半同浸一宿来日漉出入沙盆研如糊同前酒调滤去 
滓入铫子内煎） 磁石（醋淬） 肉苁蓉（酒浸去皮炙） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去 
皮脐） 
蒺藜子（炒去角） 补骨脂（微炒） 桃仁（汤泡去皮尖炒） 天麻（酒浸各一两） 沉香 
（锉） 桂 
（去 
煎。 
捣为丸如梧桐子大。每服三十丸。盐汤下。 
\x威灵仙丸\x（王氏博济方）\x治肝肾气虚。风邪攻注筋骨拘急。机关不利。上攻口\x 
\x齿咽喉臭烂生 
威灵仙（去土） 藿香叶 自然铜（ 赤醋淬） 附子（炮裂去皮脐） 狗脊（去毛） 萆 
漏芦（去芦） 肉苁蓉（酒浸去皱皮焙） 骨碎补（去毛） 牛膝（去芦酒浸一宿焙） 木 
鳖子（去 
壳） 防风（去芦） 地龙（去土炒以上各等分） 上为细末。酒浸煮面糊和丸如梧桐子大。 
每 
服十五 
\x杜仲丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。\x 
杜仲（二两去粗皮炙） 续断 虎骨（涂酥炙黄） 附子（炮裂去皮脐各二两） 丹参 
（去芦） 
芎 
为 
末。炼蜜和匀。三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。 
\x石斛丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。\x 
石斛（去根） 防风（去芦） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 天雄（炮裂去皮脐） 羌活 
（一两） 
木香 当归（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 杜仲（去粗皮炙微黄各一两） 牛膝（二两去 
芦） 仙 
灵脾 桂心（各一两） 上为末。炼蜜和匀。三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心温酒下三 
十丸。晚 
\x暖肾散\x（圣济总录）\x治肾脏气发动攻腰髓四肢疼痛。\x 
荜澄茄 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 干姜（炮各半两） 附子（炮裂去皮脐） 桃 
仁（去 
皮尖炒） 香子（炒） 桂（去粗皮） 蒺藜子（炒去角） 枳壳（去瓤麸炒） 泽泻 槟 
榔（去皮 
各 
\x薏苡仁酒\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰膝拘急疼痛。\x 
薏苡仁 牛膝（去芦各三两） 防风（去芦） 独活 生干地黄（二两） 当归（微炒） 
酸枣 
仁（微炒） 黄柏 丹参（去芦） 桂心 附子（炮裂去皮脐各二两） 黑豆（五合炒令熟） 
上细 
锉 
\x威灵仙散\x（圣济总录）\x治肾脏风毒攻注腰脚。或疮或肿或痛。\x 
威灵仙（去芦） 防风（去芦） 巴戟 何首乌（去黑皮） 黄 （锉） 白附子 蒺 
藜（炒去 
角） 白花蛇（去皮骨酒炙） 白僵蚕（炒） 晚蚕砂（炒各半两） 上为散。每服一钱。 
温酒调 
下。早 
\x补元散\x（圣济总录）\x治肾脏风下注。多生热疮。或头目虚肿。日渐瘦黄。\x 
牛膝（酒浸焙） 地龙（炒去土） 海桐皮 羌活（去芦） 当归（切焙） 白芷 芎 
白附 
子 
开入药 
末外。更入椒盐少许。煨熟。空心细嚼。用津咽下。 
\x威灵仙丸\x（圣济总录）\x治肾经不足。风冷乘之。腰痛如折。或引背膂肉。俯仰\x 
\x不利。转侧艰难。或因役用力过多。劳伤于肾。或因寝卧冷湿地气伤于腰。或因坠跌损\x 
\x伤。或因风寒相 
威灵仙（去土一两） 桂（去皮） 白附子（炮） 当归（酒洗） 地龙（去土炒） 赤 
小豆 羌 
活（ 
\x八斤丸\x（圣济总录）\x治肾脏风气攻注腰脚肿痛。\x 
附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸焙） 天麻（酒浸焙） 当归（焙干） 乌头（炮去皮 
脐） 白附 
子（炮） 乌药 五灵脂（各一斤） 上为末。蒸木瓜酒入药一处杵一二千下。丸如梧桐子 
大。 
每 
\x防风散\x（圣济总录）\x治肾脏风上攻下注。肿痒脚膝生疮。\x 
防风（去芦） 黄 旋复花 枳壳（麸炒） 羌活 独活（去芦） 枇杷叶（炙去毛） 
蒺藜 
（炒 
\x木香散\x（圣济总录）\x治肾气发动。上攻下注。\x 
青木香 香子（炒） 桃仁（去皮尖炒令黄各半两） 丁香 蜀椒（去目及合口者炒 
出汗 
一分） 蒺藜子 陈皮（去白） 槟榔（各三分） 上八味捣罗为散。空心温酒下四钱。 
\x磁石丸\x（和剂方）\x治肾脏风毒上攻头面浮肿。耳鸣。眼暗。头皮肿痒。太阳穴\x 
\x痛。鼻塞脑闷。牙齿动摇。项背拘急。浑身肿痒。瘾疹生疮。百节疼痛。皮肤麻痹。下\x 
\x注脚膝筋脉拘挛。不能屈伸。脚下瘾疹步履艰难。并宜服之。常能补益去风明目。活血\x 
\x驻颜。\x 
磁石（烧醋淬二十遍研如粉十两） 牛膝（酒浸六两） 黄踯躅（炒八两） 川芎（二 
两） 肉 
桂（去皮） 赤芍药 黑牵牛（炒各四两） 草乌（炮去皮脐十四两） 上为细末。酒糊为 
丸。每 
服三十丸。煨葱茶下亦得。偏正头疼。生葱茶下。妇人血风。浑身疼痛。头目眩晕。面浮。 
体 
\x羌活硫黄丸 治元气虚弱。风气攻注。脚膝疼痛。\x 
羌活（去芦） 硫黄 天雄（炮去皮脐） 香子（炒） 木香 天麻（酒浸焙） 
砂（水飞 
各一两） 艾叶 上捣五味为末。用木瓜一枚。切开顶去皮子。入硫黄、 砂、艾叶三味在 
内 
\x威灵仙丸\x（一名神仙八味丸）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。\x（方见诸虚门 
平补 
类） 
（案原方∶牛膝去苗一斤。威灵仙净洗。巴戟天去心各四两。石斛去根四两。天麻半斤 
切。以上四味用好酒二斗。浸二宿焙。何首乌一斤去黑皮。浸软切。于黑豆中蒸烂焙干。肉 
苁蓉去土二斤。洗切。用前浸药酒。同于银石器内。慢火熬成膏。海桐皮锉半斤。上除苁蓉 
膏外。捣罗为末。用苁蓉膏和捣千杵。丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。空心食前温酒 
下。日三服。久服辟风邪。调营卫。顺三焦。乌髭须） 
\x黄 丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒攻注腰脚。或生疮。虚肿热疼痛。行动不\x 
\x得。\x（方见诸虚 
（案原方∶黄 。杜蒺藜炒去刺。川楝子。茴香炒。赤小豆。川乌泡去皮脐。地龙去土 
炒。防风去芦炙各一两。乌药二两。上为细末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。 
温酒盐汤亦得。妇人醋汤下。空心服。又一法更加川野狼毒海桐皮川椒威灵仙各一两。唯赤小 
豆加倍用之尤妙） 
\x羌活散\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。\x 
羌活 牛膝（去芦） 附子（炮去皮脐） 五加皮 当归（酒洗微炒各一两） 桂心 萆 
海桐皮（各三分） 防风（去芦一两） 上为散。每服四钱。以水一钟。煎至五分。入酒二 
合。 
更煎 
\x沉香丸\x（出圣惠方）\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。腹胁滞闷。\x 
沉香（锉） 鹿茸（去毛酥炙） 附子（炮去皮脐） 牛膝（去芦各一两） 桂心 海 
桐皮 萆 
槟榔（各三分） 干蝎（半两微炒） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服食前以温酒 
下三 
十丸 
\x七圣丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒流注。腰脚热痛。或生疮。\x 
威灵仙（去土心） 乌头（炮去皮脐） 乌药 香子（炒） 蜀椒（去子炒） 地龙 
（去土炒） 
赤小豆（各一两） 上为末。煮面糊为丸如梧桐子大。每服二十丸。空心盐汤或盐酒下。日 
晚 
再服。 
\x黄 散\x（出圣济总录）\x治肾脏风上攻头面。下注腰脚。\x 
黄 羌活（去芦） 白附子（炮去皮脐） 蒺藜子（炒去角） 香子（炒各一两） 上 
为 
散。 
\x猪肚丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒瓦斯。攻注腰脚。或疮或肿。脐腹热痛。\x 
猪肚（一个洗净） 莳萝（炒） 硫黄（研） 附子（炮去皮脐各一两） 砂（半 
两） 上除 
猪肚捣为末。入于猪肚内用线密缝。酒煮烂。候酒尽。将猪肚入木臼中捣三十下。丸如梧桐 
子大 
\x槟榔散\x（出王氏博济方）\x治肾脏风毒攻注生疮。兼疗诸般恶疮。止痛生肉。\x 
槟榔（一枚） 甘草 黄连（去须） 密陀僧（烧各半两） 木香（一分） 上为末。 
先以温盐 
浆水 
\x木瓜丸\x（出圣济方）\x治肾脏风毒攻注脚膝。筋脉拘急。行步艰难疼痛。\x 
木瓜（丢皮瓤用一斤半） 牛膝（去芦酒浸） 天麻 干蝎（去土炒各一斤） 上除木 
瓜外为 
末。先将木瓜以瓦器盛瓶内。蒸令烂。留蒸下汁。候冷放入盆内。取木瓜研细为膏。次将三 
味药末入膏中同和匀。更入炼蜜杵千百下。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前盐酒或盐 
汤下 
\x 香子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒瓦斯冲注。腰膝生疮。\x 
香子（炒一两） 肉苁蓉（酒浸一两） 附子（炮去皮脐一两） 五味子（一两） 上 
细锉。 
用好酒一升。并猪肾一对细切。和药置一处浸一宿取出。焙干为末。酒煮面糊为丸如梧桐子 
大。每服二十丸。或好茶或豆淋酒下。 
\x四生丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒攻注。腰脚生疮。\x 
乌头（炮） 木鳖子（去壳） 狗脊（去毛各半两） 苦参（去芦三钱） 上为末。烂 
研猪肾。 
入少 
\x四灵散\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒。上攻下注。行步艰难。\x 
白附子（炮） 牛膝（酒浸一宿） 巴戟天（去心） 黄 （各一两） 上为散。每服 
用猪肾一 
个。批破去筋膜。糁药一钱。并盐、莳萝各少许在内。用湿纸裹煨熟为度。早晨空心细嚼。 
温酒 
\x四白散\x（出王氏方）\x治肾脏风毒。攻注四肢。头面生疮。遍身瘙痒。\x 
白花蛇（酒浸一宿去皮骨） 白附子（炮） 白僵蚕（炒） 白蒺藜子（炒去角各一两） 
上为 
散。 每服二钱。早晚食前温酒调下。 
\x烧肾丸\x（出王氏博济方）\x治肾脏风上攻头面。耳内生疮。及腰脚肿痛。\x 
磁石（ 醋淬七遍细研水飞过） 附子（炮去皮脐） 巴戟天（去心） 蜀椒（去目及 
闭口者 
炒出汗各一两） 上为散。每服用猪肾一个。去筋膜薄切。入葱白、薤白、白盐花各少许。 
药末 
\x四圣丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒下攻。及五劳七伤。遍身疼痛。兼女人血\x 
\x气。风劳缓弱。 
乌头（去皮脐） 地龙（去土炒） 赤小豆 乌药（各一两） 上并生捣罗为末。醋煮 
面糊丸 
如小 
\x乳香丸\x（出圣济总录）\x治肾脏风毒。上攻壅闷。下注沉重。\x 
乳香（一两） 乌头（炮去皮脐二两） 威灵仙（去土一两） 上为末。酒面糊丸如梧 
桐子 
大。每 
\x甘遂散\x（出仁存方）\x治肾脏风攻疰。膝脚肿痛。\x 
甘遂（一钱） 木鳖子（二斤去壳） 上为末。猪腰二个记左右者。左患用左。右患用 
右。 
将腰子批开。入药末一钱。湿纸裹煨熟。五更时嚼吞。米饮下。积水多则利多。积水少则利 
少。软饮将息。若双脚患用腰子两个。是方许学士云。在毗陵有姓马人。宿患肾脏风。一足 
发肿如瓠。痛不可忍。卧欲转侧。两人挟持方可。学士云以上法服之。下脓如水晶者数升。 
肿消 
\x煨肾丸\x（出永类钤方）\x治肾经积水流注经络。腿膝挛急。四肢肿痛。\x 
甘遂（半两） 木香（一两） 上为末。每服二钱。以猪腰子一个。批开糁药在内。淹 
匀。 
以薄 
\x五味汤 治肾腰间湿痹。当用水洗。\x 
用鳗鲡鱼和五味末煮。空腹食之。甚补益。湿痹香港脚服之良。 
\x威灵仙丸\x（出本草）\x治肾脏风壅积。腰膝沉重。\x 
用威灵仙末。蜜和丸如桐子大。初服温酒下八十丸。平明微利恶物如青脓。即风毒积滞 
也。 
\x应用丸\x（出王氏博济方）\x治肾脏风。毒瓦斯攻刺。脚膝疼痛生疮。\x 
乌头（二两） 大附子（一两） 茱萸（一两） 黑豆（一斗以上各味以水三升同煮干 
为度取 
乌头附子薄切为片） 肉桂 海桐皮 萆 羌活 独活 川芎 牛膝（酒浸） 干木瓜 干 
漆天南星（以上各二两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。空心午后临晚盐汤下三十丸。忌 
鱼肉。 
\x白蒺藜散\x（出王氏博济方）\x治肾脏风下疰。脚膝疼痛。或麻痹生疮。\x 
白蒺藜（炒） 黑附子（炮） 羌活 川芎 黄 上五味各等分。同为细末。每服二 
钱。 
空心 
\x大通丸\x（出王氏博济方）\x治丈夫肾脏风。上攻下注。脚膝疼痛生疮。及小便膀\x 
\x胱宿冷滞气攻 
金钗石斛（一两） 牛膝（一两酒浸） 大附子（二个一两去皮脐） 干姜（三分炒） 豆 
蔻 
（四个去壳面煨） 槟榔（四个） 木香（一分） 菊花（二两） 硫黄（一分） 白花蛇 
（酒浸去皮 
骨二两） 枸杞子（二两九蒸九晒炒） 上为细末。以酒煮糊为丸如梧桐子大。每服空心温 
酒 
下。如吃了转觉脑骨内疼甚者。乃药效力。如疼发过后。只管吃即永瘥。如怕痛。住药疼亦 
止。 
\x煨石子散\x（王氏博济方）\x治肾脏风上攻下注。脚膝肿痛。\x 
黄 白蒺藜（炒） 巴戟天（去心） 川椒（炒） 白附子 茴香 川芎 木香 上 
各等 
分。同杵为末。每服空心用猪腰子一对。去筋。掺药一钱半。盐半钱。用湿纸裹煨熟为度。 
以温酒或米饮嚼下。 
\x皂角散\x（出澹寮方）\x治肾脏风毒。腰脚生疮。大便风秘等。\x 
大皂角（去皮锤碎炼膏） 石菖蒲 樟柳根 赤小豆 黑豆 川乌（炮） 草乌（炮各 
一两） 
五 
\x经进地仙丹\x（出医方大成）\x治肾脏虚惫。风湿流注。脚膝酸疼。行步无力。\x 
川椒（去目及闭口者炒出汗四两） 菟丝子（酒浸） 覆盆子 白术（一两） 白附子 
（炮） 
羌活 防风（各二两） 人参（三两） 乌药（二两） 川乌（炮一两） 附子（炮四两） 茯 
苓（一 
两） 地龙（去土三两） 赤小豆 骨碎补（一两） 甘草（一两） 木鳖子（去壳三两） 萆 
（一 
两） 狗脊（去毛） 苁蓉（酒浸四两） 牛膝（去芦酒浸） 南星（汤泡各二两） 黄 
（一两） 
何首乌 
\x黄 丸\x（出医方集成）\x治肾脏风毒。上攻头面。下注腰脚。行步艰难。一切风\x 
\x痹。\x 
川楝子 川乌（炮） 赤小豆 蒺藜（炒） 茴香（炒） 地龙（去土炒） 防风（各 
二两） 乌 
药（ 
\x羌活散\x（出王氏博济方）\x治肾脏风上攻下疰。头面浮肿。及有疮者。妇人血风\x 
\x攻注。并宜服 
羌活（去芦） 防风（去芦） 川芎 荆芥穗 麻黄 甘草 木通 黍粘子（炒各等分） 
上 
为末 
\x没药散\x（出王氏博济方）\x治肾脏风攻疰。脚膝疼痛。疮肿。\x 
没药（三分） 甜瓜子（半两炒） 自然铜（二两烧醋淬一度研碎） 乳香（一分） 骨 
碎补 
（半两） 红芍药（半两） 五灵脂（半两） 当归（半两微炒） 地龙（一分） 上为末。 
用酒煮面 
糊为丸 
\x思仙续断丸\x（出如宜方）\x治肾虚风毒下注。脚膝不可践地。小便微涩。\x 
\x紫金丹\x（王氏博济方）\x治肾风上攻下注。虚肿疼痛。补暖丹田。大进饮食。及\x 
\x疗妇人血风血 
黑附子（半两炮） 丁香（半两） 缩砂（半两） 当归（半两） 砂（半两） 天 
南星（炮半 
两） 半夏（半两） 肉豆蔻（五个） 木香（半两） 防葵（半两） 青葙子（半两） 朱 
砂（半两） 
水银（一分） 自然铜（一两火 醋淬七次） 上先将水银、 砂二味同研。合一处为细末。 
和 
匀。 
\x补肾汤\x（出本草）\x治卒患脚腰疼痛。\x 
以杜仲一两去粗皮。炙微黄。锉。以水二盏。煎至一盏去滓。用羊肾一对。细切去筋膜。 
入 

<目录>卷三十二\肾脏门
<篇名>肾脏虚损阳气痿弱（附论）
属性：夫肾者。元气之本。精志之藏。内主于骨。气通于阴。若人动劳则精气自衰损。阴阳不 
和。 
\x方\x 
\x菟丝子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。阳气痿弱。小腹拘急。四肢酸痛。面色\x 
\x黧黑。唇干舌 
菟丝子（酒浸透别捣） 桂（去皮） 鹿茸（去毛酥炙） 附子（炮去皮脐） 泽泻 石 
龙芮 
（去壳一两） 肉苁蓉（酒浸焙） 杜仲（去粗皮） 白茯苓 巴戟（去心） 熟地黄 荜 
澄茄 沉 
香茴香（炒） 石斛（去芦） 牛膝（酒浸一宿） 续断（各三分） 桑螵蛸（酒浸炒） 芎 
覆 
盆子（去枝叶） 五味子（各半两） 上为末。以酒煮糊丸如桐子大。每服二十丸。温酒或 
盐汤 
下。 
\x干地黄丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。腰重不举。阳气痿弱。肢体瘦痒。\x 
熟地黄（三两半） 白茯苓（去黑皮） 肉苁蓉（酒浸去皮各一两） 远志（去心） 牛 
膝（酒 
浸焙山芋） 山茱萸 续断 蛇床子（炒） 附子（炮去皮脐各一两半） 菟丝子（酒浸） 牡 
丹 
皮桂（去根皮） 桂仲（去皮炒） 人参 鹿茸（各一两一分） 黄 （炙） 覆盆子 石 
斛（去根） 巴戟（去心） 泽泻（各一两半） 上为末。以炼蜜为丸如梧桐子大。空腹温 
酒下三 
十丸至 
\x菟丝子丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。肌体羸瘦。脚无力。志意昏沉。阳气痿\x 
\x弱。小便滑数。 
菟丝子（酒浸三宿为末） 肉苁蓉（酒浸一宿炙干各一两） 鹿茸（去毛涂酥炙黄色） 蛇 
床子 
钟乳粉 牡蛎（为粉） 天雄（炮去皮脐） 远志（去心） 桂心 五味子 杜仲（去粗皮 
炒） 车 
前子 雄蚕（微炒） 石龙芮 雄鸡肝（微炒） 腽肭脐（酒浸） 石斛（各一两半去根） 上 
为 
末。炼 
\x保寿丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气全乏。\x 
鹿茸（去毛酒洗炙微黄） 钟乳粉 补骨脂（炒） 天雄（炮去皮脐） 砂（细研） 菟 
丝子 
（酒浸三宿曝干为末） 白马茎骨（酒涂炙黄色） 腽肭脐（酒洗微炒） 阳起石（酒炙细 
研水飞 
为末） 肉苁蓉（酒浸去皮） 青盐 巴戟（去心） 硫黄（细研飞过） 桂（各一两） 雄 
雀儿（二 
十枚去肠肚研以酒煮） 石膏（三分） 黄犬茎并肾一对（切焙干） 雄鸡肝（三个切焙干） 
上 
为末 
\x鹿茸散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气乏弱。\x 
鹿茸（去毛涂酥炙） 菟丝子（酒浸三宿晒干为末） 阳起石（酒煮半日细研碎） 钟 
乳粉 
（各二两半） 雄蚕蛾（微炒一两） 远志（一两） 桂心（二两） 附子（炮去皮脐二两） 
桑螵蛸 
（微炒一两） 蛇床子（一两） 肉苁蓉（酒浸一宿炙干二两） 石楠（一两） 腽肭脐（酒 
浸微炒 
一两） 上为散。每服空心及晚食前以温酒调下二钱。 
\x神效地黄散\x（出杨氏家藏方）\x治男子肾脏虚损。阳事不举。\x 
地黄（五两） 丁香（一两） 苁蓉（二两酒浸） 蛇床子（二两） 枣子（三两） 黄 
精（二两 
半） 菟丝子 木香（半两） 远志（二两） 白茯苓（二两） 蛤蚧（三两一对） 人参 
（一两） 
川楝子（一两炒） 青盐（一两炒） 茴香（二两三钱） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。 
每服空 
心温酒 
\x磁石汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损骨髓竭。小便滑数。腰背拘急。耳鸣。色\x 
\x黯。阳气痿弱。 
磁石（火 醋淬二十遍二两） 附子（炮去皮脐） 黄 （炒） 五味子 白术 地骨 
皮桂 
（ 
水二 
钟。羊肾一具。去筋膜切开。煮取一盏。去羊肾。入药并生姜三片。大枣二枚擘破。再煎至 
七分去滓。食前通口服。 
\x鹿茸散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。精气不足。腰脚痛。羸瘦无力。阳道痿弱。\x 
鹿茸（去毛涂酥炙一两） 巴戟天（一两半） 天雄（炮去皮脐一两） 五味子（二两） 
蛇床 
子（一两） 石斛（去根一两） 肉苁蓉（酒浸一宿炙一两） 菟丝子（酒浸三宿晒干为末） 
牛膝 
（各二两） 远志（去心一两） 雄蚕（半两炒） 石龙芮（三分） 上为散。每服食前用 
酒调下二 
钱。 
\x硫黄散\x（出千金方）\x治肾脏衰乏。阳气痿弱。腰脚无力。宜服。助阳神效。\x 
硫黄（细研飞过） 白石英（细研飞过） 白马茎（涂酥炙） 鹿茸（去毛涂酥炙） 远 
志（去 
心各二两） 菟丝子（酒浸三宿焙为末） 天雄（炮去皮脐一两） 雄蚕（炒一两） 女莓 
（二两） 
蛇床子（一两） 五味子（一两半） 石楠（一两半） 上为散。每服二钱。空心及晚食前 
用温酒 
调服。（一方无石楠无蛇床子勿服） 
\x山芋丸\x（一名无比山药丸出圣济总录）\x补脏元。益阳气。轻身驻颜。壮气血。\x 
（方 
见虚劳门 
（案原方∶薯蓣二两。苁蓉四两酒浸。牛膝酒浸。菟丝子酒浸。杜仲炒。泽泻。巴戟天 
去心。山茱萸。赤石脂各二两。五味子十分。干地黄三两。茯神二两一方作茯苓。上为末。 
以蜜和丸。如梧桐子大。食前以酒下二十丸至三十丸。日再夜一。服无所忌。唯禁醋大蒜芜 
荑生葱辛物。服之七日。令人健。四体润泽。唇口赤。手足暖。面有光悦。消食。身体安和。 
音声清明。是其验。十日后。日长肌肉。其药通中入脑。鼻必酸疼。不可怪。若欲求大肥。 
加敦煌石膏二两。若生性健忘。加远志一两。少津液加柏子仁一两。一月许。即充足。阴下 
湿痒。加蛇床子一两。一方用苁蓉末八两。酒熬膏和丸。古今录验。有白马茎二两。共一十 
六味） 
\x鹿茸丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气痿弱。精泄不禁。\x 
鹿茸（二两涂酥炙黄） 莨菪子（水淘去浮者水煮令芽出俟阴干炒黄黑色） 磁石（烧 
赤醋 
淬七遍细研水飞） 附子（炮去皮脐） 天雄（炮去皮脐一两） 硫黄（细研飞过） 蛇床 
子（二 
两） 韭子（炒一两） 桂心（一两半） 砂（细研一两） 龙骨 熟地黄（各一两） 上 
为末。 
用羊肾一对。去脂膜研如泥。用酒二升煎成膏。入诸药末和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每 
日空心 
\x四雄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气痿弱。\x 
雄雀肝（十具炙干） 雄鸡肝（三具炙干） 雄蚕（五十枚微炒） 天雄（炮去皮脐） 白 
马茎 
（涂酥炙令微黄黑色） 龙脑（细研） 白矾 砂（细研） 莨菪（水淘去浮者水煮芽出 
阴干炒 
黄色各一两） 木香 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒各半两） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。 
丸 
如梧 
\x木香散\x（出圣惠方）\x治肾虚寒气攻注。脐腹疼痛。饮食不进。面色痿黄。无\x 
\x力。\x 
木香 干姜（炮） 香子 桃仁（浸去皮炒） 桂心 槟榔（各五分） 鸡舌香 青 
橘皮 
（去白） 荜澄茄 白术（各三分） 上为末。每服二钱。温酒调下。食前再服。 
\x天雄散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气痿弱。\x 
天雄（炮去皮脐） 蛇床子 远志（去心） 菟丝子（酒浸三日焙干为末） 肉苁蓉（酒 
浸一 
日去皮炙） 五味子 鹿茸（去毛涂酥炙干） 巴戟 杜仲（去皮各二两炙黄色） 上为散。 
每 
服 
\x肉苁蓉散\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。精气衰竭。阳道痿弱。\x 
\x天雄散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳道痿弱。\x 
天雄（二两炮去皮脐） 远志（去心） 续断 蛇床子 桂心 雄蚕（炒） 肉苁蓉（酒 
浸炙） 
石龙芮（各一两） 菟丝子（二两半酒浸三宿晒干为末） 上为散。每服食前温酒调下二钱。 
\x助阳丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。阳道痿弱。肢体无力。志意不爽。\x 
鹿茸（去毛酥炙） 菟丝子（酒浸） 雄蚕（炒） 附子（炮） 钟乳粉 肉苁蓉（酒 
浸去皮炒） 
黄 
\x八味丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。阳道痿弱。脐腹疼痛。夜多便溺。四肢缓\x 
\x弱。面色黧黑 
\x莨菪子丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳道痿弱。\x 
莨菪子（一两水淘去浮者水煮芽出焙干炒黄色令冷研为末。） 蛇床子 附子（炮） 雄 
雀 
粪菟丝子（酒浸三日晒干为末各一两） 蜀茶 砂（细研各半两） 上先取莨菪子、雄 
雀 
粪、 砂三味。用白蜜四两同和。将水三升煮。勿住手搅。煎如饧。入诸药末和捣三五百杵。 
丸如 
\x阳起石丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。阳气痿弱。\x 
阳起石（酒煮半日） 白矾 钟乳粉 硫黄 龙脑 砂（各一两） 伏火砒霜（半分） 
上 
为末 
\x五味子丸 治肾虚损。精气衰竭。阳道痿弱。脚膝无力。\x 
五味子 鹿茸（去毛酥炙） 巴戟（去心） 菟丝子（酒浸） 肉苁蓉（酒浸去皮） 杜 
仲（去 
粗皮 
\x附子丸 治肾脏衰弱。手足多冷。\x 
附子（炮去皮脐） 蛇床子 钟乳粉 鹿茸（去毛酥炙微黄） 菟丝子（酒浸三日晒干 
别杵 
为末） 肉苁蓉（酒浸去皮炙干各二两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心晚食前 
温 
酒下三 
\x钟乳丸 治肾脏虚损。阳痿弱。宜服。助阳气神效。\x 
钟乳粉 硫黄 阳起石 磁石（各一两） 朱砂（二两） 上药都研如粉。用琅 石一 
斤。 
捣为末。分为三分。先入一分于瓷瓶内。即用纸裹前药末入瓶内。即加余二分盖之。筑令实。 
如法封固。入炭池。每日常用炭二斤。连 至七日满。加炭七斤连 赤。候冷开之。取药摊 
于净地上。以盆盖之。三日取出细研如粉。煮枣肉为丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前以 
温酒下五十丸。渐加至八十丸。 
\x五精丸 治肾脏虚痿弱。大补元气。\x（方见诸虚门补壮元阳类） 
（案原方∶秋石刚健者人精。鹿角霜兽精。茯苓去皮木精。阳起石石精。山药草精。各 
等分。上为末。酒和丸桐子大。每空心服五十丸。须要常近火边使干燥。庶几服之无变膈之 
患） 
\x固元丸 治元气虚弱。肾水不能生肝木。是以子母俱虚。肝主筋。肾主骨。筋既\x 
\x弱。则腰腹 
八角茴香（炒） 覆盆子（酒浸） 白茯苓 小茴香（炒） 牛膝（去芦酒浸） 磁石 
（火 醋 
淬） 龙齿（ ） 补骨脂（一两炒） 天雄（一两用盐一两研入酒一盏浸三宿为度） 五 
味子（酒 
蒸） 菟丝子（净洗酒浸各二两） 鹿茸 苁蓉（酒浸十宿各二两半） 车前子（半两炒） 麝 
香 
（半分） 钟乳粉 川乌（炒） 附子（炮去脐） 桂心 巴戟（去心各一两半） 上为细 
末。酒煮 
鹿角 
\x白马茎丸 治空房独宿见敌不兴。口干汗出。失精。囊下湿痒。尿有余壅。卵偏大\x 
\x引疼。膝 
白马茎 石苇 天雄 远志 赤石脂 蛇床子 菖蒲 薯蓣 杜仲 栝蒌根 肉苁蓉 
石斛 续断 牛膝 山茱萸 柏子仁 细辛 防风（各八两） 上为末。白蜜丸如梧桐子大。 
酒服四丸。日再服。渐加至二十丸。七日至一月百病愈。 
\x生姜丹 治肾受邪阳气衰弱。意志不快多倦。男子既肾不受邪。即病不生。\x 
宜用茴香二两。生姜四两不去皮者。杵茴香入瓷器内。掩片时不透气。取出用慢火炒。 
不得过。次入盐一两。同为细末。煮好面糊为丸。如梧桐子大。每服三五十丸。空心温酒或 
盐汤 
\x治肾脏损阳气痿弱。\x 
用车前子数十茎。叶根剩下。煎服。强阴益精。 

<目录>卷三十二\肾脏门
<篇名>肾脏虚损骨痿羸瘦（附论）
属性：夫肾脏虚损骨痿羸瘦者。盖骨属于肾。肾虚损则髓竭骨枯。阳气既衰。身体无以滋养。 
所以骨痿肌肤损削而形羸瘦也。经曰。骨者髓之腑。不能久立。行则振掉。骨将惫矣。此之 
谓也 
\x方\x 
\x紫石丸 治肾脏虚损羸瘦。饮食不进。肌肤骨痿无力。腰脚疼痛。宜服。补益气\x 
\x力。令人健 
紫石英（一两细研水飞过） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮炙令干） 白石英（一两细研 
水飞 
过） 磁石（二两醋淬七遍细研水飞过） 鹿茸（去毛酥炙干） 菟丝子（二两浸三日晒干 
为末） 
人参（一两半去芦） 黄 （一两） 钟乳粉（二两） 熟地黄（二两） 巴戟（一两半） 
白茯苓 
（一两） 补骨脂（一两炒） 覆盆子（一两） 附子（二两炮去皮脐） 杜仲（一两去皮 
炒） 天门 
冬（一两去心） 当归（二两） 五味子（一两） 石斛（二两） 桂心（一两） 柏子仁 
（一两） 蛇 
床子（一两） 棘刺（一两） 牛膝（二两去心） 续断（一两） 腽肭脐（一两酒浸） 上 
为末。炼 
蜜为 
\x磁石丸\x（出圣惠方）\x治肾气虚损。骨痿羸瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引膀\x 
\x胱。连腰膝疼痛 
磁石（二两烧 为细末） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮） 钟乳粉（二两） 黄 （一 
两） 巴 
戟（一两） 石斛（一两） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 杜仲（二两去皮炒） 当归 
（半两） 鹿 
茸（一两涂酥炙黄） 五味子（半两） 天门冬（三钱半去心） 续断（半两） 木香（半 
两） 菟丝 
子（一两酒浸三宿） 阳起石（一两） 牛膝（一两） 远志（二两去心） 附子（一两去 
皮脐） 泽 
泻（五分） 覆盆子 沉香（各三分） 熟地黄（一两） 丹参（一两去芦） 干漆（三分 
炒） 上为 
末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前温酒下三十丸。渐加 
\x石斛丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。头昏耳鸣。目暗茫茫。心中喜忘。恍惚不\x 
\x定。饮食无味。心恒不乐。多有恐思。时吐酸水。面无悦泽。肌体虚羸。骨痿不能行\x 
\x立。\x 
石斛（一两去根） 天门冬（半两去心） 五味子（三两） 巴戟（半两） 五加皮（三 
分） 牛 
膝（一两） 肉苁蓉（酒浸三分） 干漆（半两炒） 菟丝子（一两酒浸一宿为末） 白术 
（三两） 
远 
子（半两） 
薯蓣（半两） 补骨脂（一两炒） 人参（半两） 杜仲（三分去皮炒） 天雄（三分去皮 
脐） 鹿茸 
（ 
服空 
心及晚食前以温酒下三十丸。渐加至五十丸。 
\x牛膝丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。骨痿无力。坐而难起。目视茫茫。恍惚不\x 
\x定。短气。肌髓 
牛膝（一两半） 柏子仁（三分） 桂心（三分） 白茯苓（三分） 黄 （一两） 白 
石英（一 
两细研） 鹿茸（一两涂酥炙黄） 五味子（三分） 人参（三分） 附子（一两炮） 覆 
盆子（一 
两） 山茱萸（三分） 菟丝子（三两酒浸） 芎 （三分） 杜仲（三分去粗皮炒） 熟 
地黄（三 
分） 防风（三分去芦） 石斛（一两去根） 肉苁蓉（一两酒浸去皮微炒） 磁石（一两 
烧醋淬七 
次研水飞） 补骨脂（一两微炒） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心 
及 
晚食前。以 
\x鹿茸丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。骨痿羸瘦。心烦腹急。腰重耳鸣。行步无\x 
\x力。\x 
鹿茸（酒浸一宿酥炙） 石斛（去根） 附子（炮去皮脐） 桂心（一两） 牛膝（酒 
浸一两） 
熟地黄（二两） 肉苁蓉（酒浸一两） 萆 （炒一两） 人参（二两） 五味子（二两） 蛇 
床子 
（炒一两） 白茯苓（一两） 覆盆子（一两） 黄 （二两） 木香（一两） 车前子（一 
两） 天门 
冬（去心） 山芋（各一两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每日空心温酒下十五丸。渐 
加至 
三十 
\x补肾丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。气乏羸瘦。\x 
肉苁蓉（酒浸三两） 黄 （炙） 附子（炮去皮脐） 泽泻 巴戟天（去心各二两） 枳 
壳 
（去瓤麸炒） 桃仁（去皮尖双仁炒） 牡蛎（ 过） 白术（一两） 蒺藜（炒去角） 牛 
膝（酒浸） 
菟丝子（酒浸） 干姜（炮一两） 蜀椒（去目及合口者炒出汗） 桂（去粗皮） 槟榔 陈 
皮（去 
白 
\x石斛饮\x（出圣济总录）\x治肾气虚损。骨痿体瘦无力。两耳鸣。甚即成聋。短气\x 
\x不足。\x 
石斛（去根一两） 当归（一两） 人参（二两） 肉苁蓉（酒浸一宿三两） 芎 （一 
两） 附 
子（去粗皮一两） 白茯苓（一两） 熟地黄（焙二两） 白术（米泔浸一宿一两） 桑螵 
蛸（一两） 
磁石（火 醋淬二七次一两） 羊肾（一对去筋膜炙令黄） 上粗捣如麻豆大。每服三钱匕。 
水 
一盏。煎至七分去滓。温服。不拘时服。 
\x补肾汤\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。耳作蝉鸣。腹疼痛。\x 
黄 （炙一两半） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗） 人参（一两） 白茯苓（一两） 独 
活（二 
两） 芎 （一两） 当归（二两） 芍药（二两） 白术（一两） 蒺藜（炒去角） 附 
子（炮去皮 
脐） 泽泻（各一两） 上锉如麻豆大。每服五钱。水二钟。先煎羊肾一个。至一盏半。入 
药 
煎取八分。去滓。空心服。 
\x干地黄丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。肌体羸瘦。骨痿无力。腰脚痛。小便滑\x 
\x数。\x 
熟干地黄（二两） 山茱萸（去核二两） 白茯苓（二两） 山芋（二两） 石斛（去 
根） 桂 
（一两） 附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸） 巴戟天（去心） 五味子（一两） 泽泻（二 
两） 黄 
（一两） 天门冬（去心） 鹿角胶（一两） 柏子仁（一两） 菟丝子（酒浸一两） 肉 
苁蓉（酒浸 
炒二两） 
\x牛膝丸\x（出济生拔粹）\x治肾脏骨痿不能起。筋缓不能自收。特宜暖中。\x 
牛膝（酒浸二两） 萆 （一两） 杜仲（炒一两） 苁蓉（酒浸二两） 防风（一两） 
菟丝子 
（二两） 葫芦巴（炒半两） 桂（一两） 破故纸（二两） 沙苑（半两） 白蒺藜（一 
两） 上为 
末。 
\x补骨脂丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。骨痿肉瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引\x 
\x膀胱。连腰膝 
补骨脂（二两） 五味子 石斛（各二两） 白茯苓（二两） 熟地黄（二两） 杜仲 
（二两） 
天雄（去皮脐一两） 人参（二两） 菟丝子（酒浸一宿焙干为末） 肉苁蓉（酒浸一宿各 
二两） 
上为 
\x肉苁蓉丸\x（出圣济总录）\x治肾气虚损羸瘦。饮食不进。肌肤腰膝疼痛。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿） 石斛（去根） 磁石（火 醋淬七次） 鹿茸（酥炙） 桂（去 
粗皮） 巴 
戟天（去心） 杜仲（炒去丝） 木香（各一两） 覆盆子（一两） 上为末。炼蜜为丸如 
梧桐子 
大。每 
\x肉苁蓉丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损小便数滑。胫无力。渐羸瘦。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿） 附子（炮去皮脐） 白蒺藜（炒去角） 桑螵蛸（炒各二两） 五 
味子 
（炒） 龙骨（研各二两） 黄 （炒） 菟丝子 石斛（去根各一两半） 上为末。炼蜜 
丸如梧桐 
子大。 
\x石钟乳丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。骨痿羸瘦。行无力。短气不足。腰背相\x 
\x引疼痛。\x 
石钟乳（二两） 菟丝子（酒浸研为末一两） 五味子（一两） 蛇床子（一两） 黄 
（二两） 
续 
丸。 
温酒下。空心日午夜服。 
\x菟丝子丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚损。精髓枯竭。形体瘦弱。筋骨痿软。昼夜\x 
\x疼痛。腰膝冷 
菟丝子（酒浸三两） 肉苁蓉（酒浸） 天雄（炮去皮脐各二两） 骨碎补（去毛一两） 
薏苡 
仁（炒） 地龙（去土焙干各一两） 石硫黄（研半两） 上为末。酒煮糊丸如梧桐子大。 
空心温 
酒 
\x鹿茸丸\x（出圣济总录）\x治肾脏伤惫。腰膝无力。形瘦骨痿。头目昏沉。时忽发\x 
\x晕。项背疼痛 
鹿茸（酥炙） 天雄（炮去皮脐） 白附子 鹿髓（去膜别研如膏各一两） 腽肭脐（一 
对酥 
炙） 
\x巴戟天丸\x（出圣济总录）\x治肾脏虚冷。体羸瘦。骨痿。腰脚疼痛。脐腹冷痛。\x 
\x饮食无味。行 
巴戟天（去心） 补骨脂（炒各半两） 附子（炮去皮脐） 香子（炒半两） 上为 
末。用酒 
熬一半成膏。一半杵和丸如梧桐子大。每服二十丸。空心食前盐汤下。 

<目录>卷三十二\肾脏门
<篇名>肾虚多唾（附论）
属性：夫水饮非升降不能传导。非阳气不能消烁。肾虚多唾者。盖缘肾脏不足。阳气虚微。而 
又阴寒凝结。停滞于胸膈之间。不能消烁水饮。上溢于齿牙。故喜唾也。夫肾主于水。其下 
为膀胱。是肾之腑。主于津液。二经俱象于水。故为表里也。若脏腑和平。水液不流于小腹。 
若肾 
\x赤茯苓丸\x（出圣惠方）\x治肾虚损。上壅痰滞。常唾稠粘。腹肋胀满。吃食无\x 
\x味。\x 
赤茯苓（一两） 甜瓜子（三分） 人参（三分去芦） 旋复花（三分） 半夏（一两） 
槟榔 
（三分） 枳壳（半两麸炒） 草豆蔻（半两去皮） 前胡（三分） 附子（炮去皮脐） 浓 
朴（三分 
去粗皮 
\x白术丸\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。心膈痰 壅滞当唾。胸胁闷。\x 
白术（一两） 赤茯苓（一两） 附子（三分炮去皮脐） 桂心（一两） 紫菀（三分） 
诃黎勒 
（一两） 前胡（一两） 桔梗（一两去芦） 人参（一两） 陈皮（三分） 槟榔（半两） 
半夏（一 
两微 
\x泽泻散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。上壅痰涎结聚常唾。胃弱少食。宜服。\x 
泽泻（一两） 人参（三两） 旋复花（三分） 麦门冬（三分去心） 枳实（五钱麸 
炒） 前胡 
（三分） 桔梗（三分） 甘草（一两炙） 杏仁（去皮尖三分） 半夏（二两炒） 上为 
散。每服三 
钱 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。冷气所攻。下焦虚冷壅滞。唾液稠粘。\x 
人参（一两） 五味子 白术 附子（炮去皮脐） 细辛 半夏（各半两） 前胡 黄 
桂 
心（ 
姜三片。 
煎至七分去滓。温服。 
\x半夏丸 治肾脏虚损壅塞。唾液不休。心胸痞闷。\x 
半夏（汤浸七遍去滑为末三两） 前胡（一两） 赤茯苓 槟榔 陈皮（去白） 诃子 枳 
壳 
（麸炒） 人参 桔梗（炒） 五味子（各半两） 附子（炮去皮脐半两） 上为末。面糊 
为丸如梧 
桐 
\x前胡汤 治肾脏虚损。头目昏眩。顺三焦气。利胸膈。进饮食。\x 
前胡（一两） 白茯苓（三钱） 木香（五钱） 附子（炮去皮脐） 大腹皮（一两） 桔 
梗（半 
两炒） 枳壳（麸炒半两） 五味子（一两） 甘草（炙半两） 半夏（半两生姜自然汁四 
两水一升 
于银器内浸水干焙） 上锉如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜三片。同煎至一盏去滓。 
食前 
\x前胡散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。脾气乏弱。津液不荣。上焦生热。常唾稠\x 
\x粘。胸膈壅滞。 
前胡（一两） 大腹皮（三钱） 半夏（一两汤炮炒） 杏仁（去皮尖炒一两） 陈皮 
（去白三 
钱） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙） 上为散。每服三钱。水一盏。入 
生姜三 
片。煎 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治肾脏虚损。上热下冷。心胸壅滞。痰毒结实。唾如筋\x 
\x胶。饮食少进。 
半夏（一两汤浸七次炒） 川乌头（半两去皮脐） 防风（半两） 旋复花（一两） 前 
胡（二 
两） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 白术（半两） 甘草（半两炙） 上为散。每服三 
钱。水一 
钟。入 
\x地黄汤 治肾虚多唾。\x 
熟地黄（焙） 鹿茸（酥炙） 巴戟（去心） 枸杞子 丹参 五加皮（各一两） 车 
前子（一 
两） 桂（三钱） 防风（一两） 上捣碎如麻豆大。每服四钱。水二盏。煎至半盏去滓。 
通口 
服。 
\x茯苓汤 治虚损短气。咽喉凝唾。不出如胶。\x（方见虚劳门虚劳少气类） 
（案原方∶白茯苓去黑皮一两。麦门冬去心焙一两。熟干地黄焙。人参。前胡去苗。桂 
去粗皮各五钱。芍药。甘草炙各一两。上粗捣筛。每服五钱。水一中盏半。枣二枚去核。煎 
至一 
\x诃黎勒丸 治肾虚常唾。\x 
诃子 半夏（汤泡七次炒） 桔梗 陈皮（去白） 杏仁（去皮尖炒） 槟榔 五味子 泽 
泻 
（各等分） 上捣七味为末。入杏仁和匀。生姜汁煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。淡姜 
汤 
下 
\x五味子丸 治肾虚痰唾不休。\x 
五味子 白茯苓 前胡（各三两） 半夏（汤泡七次炒） 麦门冬（去心） 山茱萸（各 
半两） 
贝 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>肾虚漏浊遗精（附论）
属性：素问云。夫肾精者。身之本也。盖五脏六腑皆有精。肾为都会。关司之所。听命于心。 
人能法道清净。精气内持。火来坎户。水到离宫。阴平阳秘。精元密固矣。若夫思虑不节。 
嗜欲过度。使水火不交。精元失守。由是为赤浊白浊之患焉。赤浊者。是心虚有热也。常因 
思虑而得之。白浊者。肾虚有寒也。过于嗜欲而得之。其状凝而如油。光彩不定。小便溺浊。 
稠如膏糊。皆嗜欲思虑之所致耳。各分受病之由。旋以治法。坎离既济。阴阳协和。然后火 
不上炎而神自清。水不下渗而精自固。安有赤浊白浊之患哉。虽然。思虑过度。不特伤心。 
亦能病脾。脾土虚而肾不足。故土邪克水。亦令人便下混浊。史载之云。夏则土燥而水浊。 
冬则土坚而水清。医常峻补。则疾愈甚。若以中和之药疗之。水火既济土自坚。其精固矣。 
遗精白浊二证。脉息多涩。医经曰。男子二八。肾气盛。天癸至。天癸者。精之本也。肾脏 
不足。皆由不善卫生。喜怒多劳。忧愁思虑。嗜欲过度。起居不常。遂致心火炎上而不熄。 
肾水散浸而无归。上下不得交养。心肾受病。令人遗精白浊。肾受病者。亦令人遗精白浊。 
皆心肾不交。关键不密之故耳。肾病者当禁固之。心病者当安宁之。更有少壮之人。情动于 
中。所愿不得。意淫于外。一门内有是证者。大要于治之法。不宜秘固。秘固则愈甚。惟当 
以后方猪苓丸主之。盖半夏有利猪苓导气使通之也。但虚损精滑之人。却不宜服。无因而出 
者曰尿。因闻见而出者曰精。心不足而肾热者曰赤浊。心不足而肾冷者。为白浊。阴不升。 
阳不降。是以有情浊不分。又有脾精不禁。小便漏浊淋沥不止。手足腰背酸痛。用苍术等剂。 
使脾精生于阴也。邪客于阴。神不守舍。故心有所感梦而后泄也。其候有少年气盛。鳏旷多 
时。强制情欲。不自觉知。此泄如瓶之满而溢者也。人或有之。是为无病。勿药可矣。心家 
气虚。不能主宰。或心受热。阳气不收。此泄如瓶之侧而出者也。人多有之。其病犹轻。令 
和平之剂补之。脏腑精弱。其元久亏。心不摄念。肾不摄精。此泄如瓶之破而漏者也。人或 
有之。其病最重。须当大补阳。或谓梦泄尤甚于房劳。此世习闻其说者也。又有神气消磨。 
异性横生。风邪乘虚。致干其正。往往与妖魅交媾。是尤甚也。宜用法药互取之。 
\x方\x 
\x韭子丸\x（出千金方）\x治房室过度。精泄自出不禁。腰背不得屈伸。食不生\x 
\x肌。两脚苦弱。 
韭子（一升） 甘草（一两） 桂心（半两） 紫石英（半两） 当归（二两） 禹余 
粮（一两） 
远志（一两） 山茱萸（一两） 天雄（一两） 紫菀（半两） 薯蓣（半两） 细辛（一 
两） 茯苓 
（一两） 僵蚕（半两） 菖蒲（半两） 人参（一两） 杜仲（一两） 白术（二两） 干 
姜（二两） 
芎（二两） 附子 石斛（各一两） 大枣（五十个） 牛膝（一两） 干漆（半两） 天 
门冬（一 
两半） 茯苓（一两） 黄 （一两） 菟丝子（一两） 干地黄（二两） 蛇床子（半两） 
上为细 
末。入牛髓令白蜜枣膏合捣三五千杵。丸如梧桐子大。空心服。每服十五丸。日再服。可加 
至二十丸。 
\x玉锁九真丹\x（出危氏方）\x治元气不足。思虑太过。肾经虚损。真阳不固。旋有\x 
\x遗泄。小便经岁白浊。或淡赤。或如膏。或梦寐精泄。甚则身体拘倦。骨节酸疼。饮食\x 
\x不进。面色黧黑。 
白龙骨（半斤） 磁石（醋淬七次） 朱砂（各一两） 牡蛎（ 一两） 紫稍花（一 
两半） 家 
韭子 菟丝子（各二两） 鹿茸（酒浸炙） 白茯苓（一两） 川巴戟（一两） 官桂（一 
两） 肉苁 
蓉（酒浸） 桑螵蛸（酒浸） 当归（各二两） 木香（不见火） 远志（甘草水煮取肉） 苍 
术（各 
一两） 茴香（炒） 吴茱萸（炒） 川楝子（炒） 桑寄生（各半两） 沉香（半两） 绵 
黄（一 
两） 附子（炮去皮脐一两） 上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服五十丸。温酒盐汤下。 
\x棘刺丸 治虚劳诸气不足。梦泄失精。\x（方见小便淋秘门小便利多类） 
（案原方∶棘刺。石龙芮。巴戟天各二两。浓朴。麦门冬去心。菟丝子。萆 一方作草 
虽。葳蕤。柏子仁。干地黄。小草。细心。杜仲。牛膝。苁蓉。石斛。桂心。防葵各一两。 
乌头半两。上为末。蜜和。更捣五六千杵。丸如梧桐子大。饮下十丸。日二。加至三十丸。 
以知 
\x入药虞砂丸\x（出危氏方）\x治诸虚百损。白浊。耳鸣。\x 
当归（酒浸） 鹿茸（去毛盐水酒炙） 黄 （各一两） 沉香（一两） 北五味（半 
两） 远志 
（一 
地（各二两） 
人参（二两） 龙骨（ ） 附子 巴戟（各一两） 虞砂（一两） 上为末。酒糊丸。每 
服五十丸 
至七十丸。温服盐汤下。 
\x龙齿补心汤\x（出直指方）\x治诸虚不足潮热。心内惊惕。睡卧不宁。小便油浊。\x 
龙齿（ ） 人参 当归（酒浸） 熟地（各一两） 桔梗（焙） 酸枣仁（半两） 麦 
门冬（去 
心） 半夏曲（各一两） 白术（炒） 甘草（各半两炙） 枳壳（麸炒） 白茯苓（去木） 
远志（一 
两） 肉桂（二钱半） 黄 （七钱半炙） 上为末。每服三钱。水盏半。姜五片。粳米一 
撮。 
同煎。不拘时服。 
\x鹿茸益精丸\x（出直指方）\x治心虚肾冷。漏精白浊。\x 
鹿茸（去毛酥炙） 桑螵蛸（瓦上焙） 肉苁蓉 当归 巴戟天（去心） 菟丝子（酒 
浸） 杜 
仲（盐水炒断丝） 益智仁 川楝子（去皮取肉） 赤石脂 韭子（炒） 禹余粮（ 用醋 
淬碎为 
度各三钱） 破故纸 山茱萸 龙骨（二两） 滴乳香（一分） 上为末。酒糊丸如梧桐子 
大。 
每服七 
\x茸菟丸\x（出经验方）\x治心肾不交。小便滑数。精神耗散。腰脚无力。\x 
鹿茸 肉苁蓉 干地黄 萆 杜仲 五味子 白茯苓（各二两） 木瓜（一两） 巴 
戟 
枸杞子 川牛膝 补骨脂 青盐（各二两） 菟丝子 金铃子（各五两） 莲肉（八两） 上 
根据法 
炮制 
\x暖肾丸\x（出直指方）\x治肾虚多溺。或小便不禁而浊。\x 
葫芦巴（炒一两） 破故纸（炒半两） 川楝子（炒研一两） 益智仁（二两） 熟地 
黄（三两） 
鹿茸（酥炙） 赤石脂（各一两） 山茱萸（一两） 代赭石（醋 ） 龙骨（各半两） 海 
螵蛸（一 
两） 艾（醋煮） 丁香 沉香 乳香（各二钱） 禹余粮（醋 碎三钱） 上为末。糊丸 
如桐子 
大。 
\x子午丸\x（出危氏方）\x治心肾俱虚。梦寐惊悸。常自烦闷。短气不乐。消渴停\x 
\x饮。下赤白浊。 
榧子（去壳二两） 莲肉（去心） 枸杞子 白龙骨 川巴戟（去心） 破故纸（炒） 真 
琥珀 
（各 
蛤（半两） 
莲花（半两） 牡蛎（ 一两） 上为末。酒蒸肉苁蓉一斤。烂研为丸。如梧桐子大。朱砂 
为衣 
。煎萆 汤空心吞下。忌劳力房事。 
\x十四友丸 补诸虚不足。益血。收敛心气。治怔忡不宁。精神昏倦不安。赤白浊\x 
\x甚。\x 
\x心肾丸 治水火不济。心下怔忡。夜多盗汗。便赤梦遗。\x（方见诸虚门补虚固精 
类） 
（案原方∶菟丝子淘酒蒸二两。麦门冬去心二两。上为细末。炼蜜为丸如桐子大。每服 
七十 
\x鹿茸散 治脏腑久虚梦泄。\x 
鹿角屑（一两） 鹿茸（酥炙一两） 白茯苓（三钱） 人参（一两） 桑螵蛸（细研 
一两） 芎 
（一两） 当归（一两） 破故纸（炒） 龙骨（各半两） 柏子仁（去壳） 甘草（炙 
各一两） 榧 
子（ 
\x家韭子\x（出直指方）\x治肾气不足精遗。\x（方见小便淋秘门小便遗失类） 
（案原方∶家韭子六两。鹿茸四两。苁蓉酒浸。牛膝酒浸。熟地黄。当归各二两。巴戟 
去心。菟丝子酒浸各一两半。杜仲去皮。金石斛去苗。桂心。干姜炮各一两。上为末。酒和 
丸如梧桐子大。每服五十丸。加至百丸。空心食前盐汤酒下。小儿遗尿。多因服寒。亦禀受 
阳气 
\x远志丸\x（出直指方）\x治肾不足遗精白浊。惊悸健忘。梦寐不安。足胫酸疼。\x 
远志（去心取肉） 地黄（洗） 天门冬（去心） 龙齿（各一两研） 麦门冬（去心） 
五味子 
（一两） 车前子（半两） 白茯苓（去木） 地骨皮（各一两三钱） 桂（六钱） 山药 
（炒） 熟地 
（一 
\x芡实丸\x（出危氏方）\x治思虑伤心。房劳伤肾。心肾不交。精元不固。面少颜\x 
\x色。惊悸健忘。梦泄。小便赤涩。遗精白浊。足胫酸疼。耳聋目昏。\x（方见诸虚门补 
虚固精类） 
（案原方∶芡实蒸去壳。莲花须各二两。茯神去木。山茱萸取肉。龙骨生用。五味子。 
枸杞子。熟地黄酒蒸焙。韭子炒。苁蓉酒浸。川牛膝去芦酒浸焙。紫石英 七次各一两。上 
为细末。酒煮山药糊为丸如桐子大。每服七十丸。空心盐汤任下） 
\x瑞莲丸\x（出济生方）\x治思虑伤心。便下赤浊。\x 
白茯苓（去木） 石莲肉（炒去心） 龙骨（生用） 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 
远志 
（去心甘草煮） 柏子仁（炒研） 当归（酒浸） 紫石英（醋 七次） 酸枣仁（炒去壳） 
龙齿 
（以上各一两） 乳香（半两各研） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服七十 
丸。 
空心温 
\x降心丹\x（出直指方）\x治心肾不交。盗汗遗精。及热药过多。上盛下虚。小便赤\x 
\x白。常服镇心 
（案原方∶熟干地黄净洗酒洒蒸焙干。天门冬去心。麦门冬去心各三两。茯苓去皮。人 
参。远志甘草煮去芦。茯神。山药各二两。肉桂去粗皮不见火。朱砂研飞各半两。当归去芦 
焙 
\x清心莲子饮\x（一名加味清心饮）\x治心中客热烦躁。赤浊肥脂。\x 
石莲肉 白茯苓（各一两） 益智仁（水浸出肉姜汁炒） 远志（水浸取肉） 麦门冬 
（去心） 
人参（各半两） 石菖蒲 车前子 白术（一两） 泽泻 甘草（炙各二钱） 上锉散。每 
服三 
钱。添灯心一握。煎热加薄荷少许。 
\x韭子丸\x（出千金方）\x治小便失精及梦泄精。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶韭子微炒令香。鹿茸去毛涂酥炙令黄色。楮实淘去浮皮干微炒。泽泻。肉苁 
蓉酒浸一宿去粗皮炙干。附子炮裂去皮脐各一两。石斛。远志去心。柏子仁。桂心去皮。牛 
膝去苗。巴戟。川椒去目及闭口者微炒去汗。白术。薯蓣。覆盆子各三分。杜仲去粗皮炙微 
黄色。黄 锉。狗脊去毛。枳壳去瓤麸炒。蛇床子。芎 。五味子。干姜锉制各半两。上为 
末 
\x妙应丸\x（出直指方）\x治赤白浊通用。\x 
真龙骨 辰砂 浓朴（以腐草鞋重包插定火 并研细） 石菖蒲（各二钱半） 川楝子 
（煎 
去皮取肉半两） 白茯苓（二两） 益智仁（三两） 石莲肉（一两） 砂仁（三两） 桑 
螵硝（瓦上 
焙） 菟丝子（酒浸一宿各半两） 上以药碎研为末。糊丸如梧桐子大。每服五十丸。煎人 
参 
酸枣 
\x韭子丸 治虚劳梦泄。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶用韭子七升净拣以醋汤煮千百沸。取出焙干。旋炒令作油麻香。捣罗为末。 
炼蜜 
\x固精丸\x（出济生方）\x治嗜欲过度。劳伤肾经。精元不固。梦遗白浊。\x 
肉苁蓉（酒浸薄切焙） 阳起石（ 研） 鹿茸（燎去毛酥炙） 韭子（炒） 龙骨（生 
用） 赤 
石脂（ 七次） 川巴戟（去心） 白茯苓（去皮） 鹿角霜 附子（炮去皮脐各等分） 上 
为细 
末。 
\x十补丸 治真气虚损。下焦耗竭。脐腹强急。腰腿疼痛。亡血盗汗。遗泄白浊。大\x 
\x便自利。小便滑数。或三消渴疾。饮食倍常。肌肉消瘦。阳事不举。颜色枯槁。久服补\x 
\x五脏。行荣卫 
（案原方∶附子炮去皮脐。干姜炮。桂去心。菟丝子酒浸焙研。巴戟去心。浓朴去皮炒 
姜制。远志去心姜汁浸炒。破故纸炒。赤石脂。川椒炒出汗去子者二两用。上为末。酒糊丸 
如桐子 
\x薰草汤 治梦失精。\x 
薰草（一两） 人参（一两） 干地黄（三两） 白术 芍药（各二两） 茯神（一两） 
桂心 
甘草（炙各二两） 大枣（十二枚） 上切。以水八升。煮取三升。分为二服。每服如人行 
四里。 
一 
\x石斛散 治男子梦泄精。\x 
石斛（七分） 桑螵蛸 紫菀（各二分） 干漆（煮） 五味子 干地黄 钟乳粉（研） 
远志 
皮附子（炮去皮脐各二分） 上捣和为末。以酒服方寸匕。渐增至二匕。日三服。忌猪、 
冷水、芜荑。 
\x莲子清心饮\x（一名清心莲子饮）\x治心中蓄热。时常烦躁。因思虑劳力忧愁抑\x 
\x郁。致小便白浊。或有沙粒。夜梦遗失遗淋沥。便赤如血。或因酒色过度。上盛下虚。\x 
\x心火炎上。肺金受克。口舌干燥。渐成消渴。睡卧不安。四肢倦怠。男子五淋。妇人常\x 
\x下赤白带。病后气不收敛 
（案原方∶黄芩。麦门冬去心。车前子。甘草炙各半两。石莲肉去心。白茯苓。黄 蜜 
炙。人参各七钱半。上锉散。每服三钱。麦门冬十粒。水一盏半。煎取八分。去渣。水中沉 
冷。 
\x小温金散\x（出危氏方）\x治虚热。或触冒暑气。旋下或赤或白或淋沥不止。\x 
人参（去芦） 石莲肉（去心） 巴戟（去心） 益智仁（去壳） 黄 （去芦） 萆 
（酒浸焙） 
麦门冬（去心） 赤茯苓（去皮） 甘草（各等分） 上为散。每服三钱。水一盏。灯心二 
十根。 
红 
\x秘精丸\x（一名固精丸）\x治下虚胞寒。白浊或如米泔。或如凝脂。腰膝少力。\x（方 
见诸虚门补 
（案原方∶牡蛎 。菟丝子酒浸蒸焙另研。龙骨生用。五味子。韭子炒。白茯苓。白石 
脂 
\x金锁镇元丹 治真气不足。气促喘乏。心怔忡盗汗。小便滑数。遗精白浊。一切元\x 
\x脏虚寒。 
（案原方∶白茯苓去皮。五味子各八两。补骨脂酒浸炒十两。紫巴戟去心。胡芦巴炒。 
苁蓉净洗焙各一斤。朱砂另研。龙骨各三两。上为细末。酒糊为丸如桐子大。每服三十丸。 
酒或 
\x赤茯苓散\x（出医方大成）\x治心经伏暑。小便赤浊。\x 
人参 白术 赤茯苓 香薷 泽泻 猪苓 莲肉 麦门冬（去心各等分） 上捣罗四钱。 
每服 
\x苍术难名丹\x（出直指方）\x治元阳气衰。脾精不禁。白浊淋沥。腰痛无力。\x 
苍术（去粗皮米泔水浸一宿） 茴香（炒） 川楝子（去皮取肉各三两） 川乌（炮去 
皮脐） 
破故纸（炒） 白茯苓 龙骨（研各三两） 上为末。酒糊和丸如梧桐子大。朱砂为衣。每 
服五 
十丸 
\x远志丸\x（出经验良方）\x治白浊。\x 
白茯苓（一两） 麦门冬（去心一两） 远志（去心） 石菖蒲（各半两） 人参（去 
芦） 益智 
仁（ 
\x桑螵蛸散\x（出危氏方）\x治男子小便日数十次。如稠米泔色。心神恍惚。瘦瘁食\x 
\x减。多因房劳 
桑螵蛸 远志（去心甘草水煮取肉） 菖蒲 龙骨（ ） 人参 茯苓 当归（酒洗） 鳖 
甲 
（醋 
\x黄 汤 治诸虚失精。\x 
黄 当归 甘草（炙各二两） 桂心（六分） 苁蓉 石斛（各三两） 甘枣（一百 
十枚） 
白蜜（二斤） 上切。以水一斗。煮取四升。纳蜜煎取三升。分为四服。日三夜一。以食相 
间。 
忌 
\x鹿角汤 治劳梦泄精。\x 
鹿角（一两屑） 韭白（半斤） 生姜（一斤） 芎 茯苓（各二两） 当归（酒洗） 
鹿茸 
（炙各二两） 白米（二合） 上切。先以水五斗。煮鹿角取一斗二升。去滓。纳诸药煮取 
四升。 
分 
\x通治还少丹\x（出危氏方）\x治心肾俱虚。漏精白浊。\x 
山药 牛膝（酒浸） 白茯苓 山茱萸（去核） 茴香（炒各一两半） 菟丝子（酒浸） 
续断 
（去 
\x白浊方\x 
乌药 莲子 藕节 白茯苓 益智仁（各一两） 花椒 甘草（各三钱半） 上七味为 
粗 
末。用猪肚洗净。入药在内以线缝口。入锅用水二三盏。文武火煮之。候猪肚软。取去药滓。 
薄切 
\x续断丸\x（出经验良方）\x治遗精白浊。\x 
川续断 独活 柏子仁（各二两） 谷精草（二两半） 莲花蕊（半两） 鸡子（七 
个用白） 
术（二两） 上为末。将鸡子白打和药末。次用酒糊为丸。空心温酒送下五六十丸。 
\x又方 治便浊不止。渐成虚损。每便时张目仰视。自然盗汗致损精神。\x 
用白茯苓三两研为末。熔蜡和丸如圆眼大。细嚼二丸。空心枣汤下。神效。 
\x又方\x 
用冬瓜仁炒为末。空心米饮调下五钱许。 
\x金樱子煎 补肾秘精。治小便白浊。\x 
金樱子（一升捶碎用好酒二升银锅内熬至一升去滓再煎成膏） 桑白皮 桑螵蛸（酒浸） 
鸡头粉 龙骨 莲花蕊（各半两） 上为末。入膏子和丸。每服二十丸。用盐汤送下。食前 
服 
之。 
\x治玉茎硬不痿。即肾精流无歇时。精如针状。捻之则碎。乃为精漏疾矣。\x（出经 
验 
方） 
用韭子、破故纸各一两为末。每服三钱。水一盏。煎至六分。每日三次饮之。愈即住服。 
治白浊用谷树皮叶一味。或焙或曝干为末。汤浸蒸饼为丸。每服三十丸。空心白汤下。 
\x治梦中遗精\x（出经验方） 
用乳香如大拇指一块。临卧时将放口中嚼烂。至半夜即吞下。不两三次病愈。 
\x远志丸 治心肾虚损。精神恍惚。健忘多惊。白浊泄精。虚汗。耳聋。此药皆治\x 
\x之。\x（方见 
（案原方∶远志去心。牡蛎 取粉各二两。白茯苓去皮。人参。干姜。辰砂别研各二两。 
肉苁蓉净洗切片焙干四两。上为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心食前。煎灯 
心 
\x 丝丸 治少年色欲过度。精血耗竭。心肾气败。遗泄白浊。腰背疼痛。面色黧\x 
\x黑。耳聋。 
类） 
（案原方∶当归酒浸焙干半斤。菟丝子酒浸去土乘温研破焙干一斤。薏苡仁。茯神去木。） 
\x治白浊\x 
上用茴香丸。或八味丸。以五苓散下之。 
\x心肾丸\x（出经验方）\x治男子白浊。小便多滑。妇人血冷。\x 
苍术（一斤白酒糟三斤腌二宿去糟） 肉桂（二两） 川椒（四两盐炒去盐） 吴茱萸 
（四两） 
茴香（二两同茱萸炒） 川楝子（四两用苍术糟半斤炒川楝子去糟用） 上为末。酒糊为丸 
如梧 
桐子大。朱砂为衣。每服五十丸。盐汤温酒下。 
\x地黄丸\x（出危氏方）\x治心肾水火不济。或因酒色。遂至已甚。谓之土淫。盖脾\x 
\x有虚热而肾不足。故土邪干水。夏则土燥而水浊。冬则土坚而水清。此其理也。医者往\x 
\x往峻补。其疾反甚 
熟地黄（九蒸十两） 菟丝子（酒浸半两） 茯苓 柏子仁（各三两） 附子（炮一两） 
上为 
末。 
\x厘清饮\x（仁存方）\x通心气。补漏精。治男子小便白浊。由思虑过度。致阴阳不\x 
\x分。清浊相干 
萆 石菖蒲（去皮毛） 白茯苓（醋浸二日） 乌药（各一两） 甘草（四钱） 上 
为末。每 
服 
\x蒜丸\x（危氏方）\x治白浊。\x 
杜仲 川乌 破故纸 人参 巴戟（各等分） 上为末。蒜膏和丸如梧桐子大。每服三 
十 
丸。 
\x肾浊秘精丸\x（一名附子丸）\x治元气不固。遗精梦泄。\x（出医方集成） 
大附子（炮去皮脐） 龙骨（ ） 苁蓉（酒浸） 巴戟（去心各一两） 上为末。炼 
蜜和丸如 
梧桐 
\x固真丸\x（危氏良方）\x专治精泄不禁。\x 
禹余粮 石中黄 赤石脂 紫石英 石燕子（五味各一两炭火 醋十两淬至干为度研 
用） 
上以白茯苓四两。人参二两。青盐一两。同为末。入无灰酒约量多少。打糊拌和众药为丸。 
以朱砂为衣。如小鸡头大。每服二丸至三丸。温酒下或盐汤下。空心临卧服。一名仙方固真 
丹。 
\x参苓丸\x（经验良方）\x治泄精无常。\x 
藕节 菱角肉（各一两） 人参 白茯苓（各半两） 石莲肉（一两） 上为末。用黄 
酒糊为 
丸。 
\x博金散\x（仁存方）\x治便浊之疾。皆缘心肾不济。或因酒色。遂至已甚。谓之土\x 
\x淫。盖有虚热而肾不交。故土邪干水。史载之尝言。夏则土燥而水浊。冬则土坚而水\x 
\x清。此其理矣。医者往往峻补其疾反甚。此方中和。服之水火既济而土自坚。其流清\x 
\x矣。\x 
人参（一两） 白茯苓（二两） 络石（二两） 龙骨（一两 ） 上为末。每服二钱。 
空心临 
卧米 
\x治虚劳尿精白浊方\x（出千金方） 
用榆白皮切二斤。水二斗。煮五升。分五服。 
\x治白浊\x（出千金方） 
用干羊骨为末。服方寸匕。日二服。 
\x四白头\x（亦名玉华白丹）\x治虚寒。壮胃。饮食作痰喘嗽。清上实下。兼治妇人\x 
\x白带。男子白 
焰硝（二两研细） 白矾（三两研细） 石膏（四两研细） 砒霜（一两研细） 上用 
一火鼎 
子。先以火炙。用生姜自然汁涂内外数遍。炙干。先下砒末半两。次以砒末半两。和焰硝末 
一两按实。又以焰硝末一两。和矾末按实。又以白矾末一两半。和石膏二两按实。却以石膏 
末二两紧按在上。用圆瓦片子盖合口上。围簇炭五斤。发顶火 烟尽为度。去火候冷。取药 
刮净研如细粉。再加好白石脂 一两。研细。和前药滴水为丸。如鸡头大。候干。再入新锅 
内。用瓦盖定置砖上。簇炭一斤。一 通红为度。用钤钤出。倾丹在浓瓷盆内。乘热搅动。 
候丹冷 
\x金锁丸 治男子妇人滑精鬼交遗泄。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶茯神二钱。远志去心三钱。五色龙骨三钱 红。牡蛎四钱左顾者炒赤色。坚 
白茯 
\x坎离丸\x（出仁存方）\x治水火不济。滋补心肾。治白浊梦泄。\x 
辰砂（一两） 酸枣仁（一两取肉） 附子（炮去皮脐一两） 乳香（半两） 上碾附 
子末同三 
味和 
\x宁志膏\x（出和济方）\x治心脏亏损神志不宁。恐怖。赤浊。恍惚健忘。睡卧不\x 
\x安。梦陟危险。 
\x茯苓散 治心虚梦泄。亦治白浊。神效。见东坡方。如服汤法。饮食内皆可服。\x 
用白茯苓为末。每服四钱。粳米汤调下。间用温水调下。空心食前临卧。日三服。 
\x四精丸\x（危氏方）\x治白浊。\x 
鹿茸 苁蓉 山药 茯苓（各等分） 上为末。米糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。枣 
汤 
下。 
\x小菟丝子丸\x（危氏方）\x治肾气虚损。五劳七伤。小腹拘急。四肢疼痛。面色黧\x 
\x黑。唇干口燥。目暗。耳聋。心忡短气。夜梦惊恐。精神困倦。喜怒无常。悲忧不乐。\x 
\x饮食无味。举动乏力。心腹满。腰脚疼。小便滑数。房室不举。股内湿痹。水道涩痛。\x 
\x小便出血。时有遗泄。并宜服之。久服益骨髓。续绝伤。补五脏。去万病。明视听。益\x 
\x颜色。轻身延年。聪耳明 
石菖蒲（二两） 菟丝子（酒浸焙为末五两） 山药（二两七钱半） 白茯苓（一两） 上 
为 
末。山药糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒或盐汤下。如脚膝无力木瓜汤下。晚食 
前再 
\x桑螵蛸丸 治下焦虚冷精滑不固。遗沥不断。\x 
附子（去皮脐） 五味子 龙骨（各半两） 桑螵蛸（二两） 上为末。纯糯米糊和丸。 
每服 
三十 
\x治白浊\x 
白浊遗精最扰人。茯苓半夏小乌沉。更加益智四十粒。罔顾年深岁月深。 
\x四精丸 治思虑色欲过多。心气不足。神志耗散。遗精白浊。小便频数。常服补益\x 
\x精髓。注 
（案原方∶白茯苓。秋石各四两。石莲肉去壳皮心。水鸡首生池沼中粉红花结子垂下各 
二两 
\x斩梦丹 治梦泄遗精。\x 
知母（一两） 黄柏（一两去皮） 滑石（三两） 上为末。白水和丸。空心温酒盐汤 
送下。 
\x远志丸 治小便赤浊。\x 
远志（去心甘草水煮半斤） 茯神 益智仁（各二两） 上为末。酒糊为丸。每服五十 
丸。 
临 
\x栝蒌丸 治男子尿精。\x 
栝蒌根 泽泻 土瓜根（各二两） 上为末。以牛膝和丸如梧桐子大。先食服三十丸。 
良。 
\x茯苓散\x（一名白茯苓散）\x治白浊甚至下血。\x（方见小便淋秘门小便遗失类） 
（案原方∶白茯苓。龙骨。甘草炙锉细。干姜。桂心。续断。附子各一两。熟干地黄。 
桑螵 
\x牡蛎散 治梦遗精淋沥。\x（方见诸虚门补益诸疾类） 
（案原方∶黄 去苗土。麻黄根洗各一两。牡蛎米泔浸刷去土火烧通赤。上为粗散。每 
服三钱。水一盏半。小麦百余粒。同煎至八分。去滓热服。每日一服。不拘时候。一方入葱 
白三 
\x厘清散 治白浊。\x 
益智仁（主益精治虚漏小便淋沥） 萆 （主阴痿遗尿补肾脏益精） 菖蒲（通心气止 
小便 
治 
\x三白散 治小便遗涩痛。赤白浊。\x 
远志（去心） 莲肉 白茯苓 上各等分。为细末。用好酒调下。每服二三钱。空心服。 
\x金樱子丸 治诸虚漏精白浊。\x 
真龙骨 浓牡蛎（ ） 桑螵蛸（各一两） 上以黑豆一盏淘湿。将前三件置黑豆上。 
蒸半 
日去豆。焙三件为末。入白茯苓一两末。金樱子四十枚。去刺并瓤蒂。洗净捶碎。入瓷器内。 
入水一盏。煮浓汁滤清。调茯苓末为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前用盐益智仁五枚。 
连壳捶碎。北五味子十粒。缩砂仁三个煎汤下。 
\x炼盐方 治漏精白浊。\x 
白盐（入瓷器内以瓦盖定黄泥封火 一日取出阴一宿用瓷器收贮） 白茯苓 山药（各 
一 
两） 上为末。入盐一两研匀。用枣肉和丸如梧桐子大。每服三十丸。空心枣汤送下。盖欲 
以济咸 
\x玉锁丹 治心气不足。思虑太过。肾经虚损。真阳不固。致有遗涩。小便白浊如\x 
\x膏。梦泄。 
身体倦怠。骨节酸痛。虚烦盗汗。 
\x茯苓散\x（一名锁阳丹）\x治泄精及治膀胱。\x 
茯苓 猪苓 木馒头（去皮子各等分） 上为末。每服二钱。用米饮调。一方不用猪苓。 
\x锁阳丹 治精泄不禁。\x 
桑螵蛸（三两焙干） 龙骨（二两） 白茯苓（一两） 上为末。米糊和丸如梧桐子大。 
每服 
五十 
\x威喜丸 治精气不固。遗沥常流。小便白浊。梦中频泄。及治妇人血海冷。白带。\x 
\x白浊。白 
白茯苓（四两） 木猪苓（一两去皮煮茯苓数沸） 黄蜡（四两溶） 上以茯苓为末。 
用蜡为 
丸如 
\x三白丸 治遗精白浊。及滑泄盗汗。\x 
龙骨（生用一两） 牡蛎（ 一两） 鹿角霜（二两） 上为末。酒煮面糊为丸。如梧 
桐子大。 
每 
\x治小便混浊如精之状。\x 
没药 木香 当归（各等分） 上为末。以棘心自然汁为丸。如梧桐子大。每服五十丸。 
食前 
\x菟丝子丸 治思虑太过。心肾虚损。阳不固。溺有余沥。小便白浊。梦寐频泄。\x 
\x禁精汤\x（出千金方）\x治虚劳尿精。\x 
韭子（二升） 粳米（一合） 上二味。合于铜器中熬之。米黄黑及热。以好酒一斗投 
之。 
绞取 
\x莲肉丸\x（海上良方）\x治梦泄白浊。\x 
莲肉（去心） 白茯苓（各等分） 上为末。白汤空心调下。 
\x治失精暂睡即泄。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶白龙骨一两。韭子一合。上为末。每服二钱许。酒调。空心服此二味药性。 
大能 
\x茯苓丸\x（三因方）\x治心肾气虚。神志不宁。小便淋沥。或不禁及遗泄白浊。\x 
赤茯苓 白茯苓 上为末。以新汲水 洗。澄去浮沫控干。别取地黄汁同好酒入银石器 
内 
\x三仙丸\x（出危氏方）\x治梦泄。\x 
益智仁（二两用盐二两炒去盐） 乌药（二两） 上为末。用山药一两。为糊和丸如梧 
桐子 
大。每服五十丸。空心临卧盐汤下。以朱砂为衣。凡病精泄不禁。白浊。头眩。虚极或寒热。 
用补涩之药不效。其脉浮软而散。盖非房室过度也。此无他。因有所欲。想而不遂。故致其 
疾。既以药补。且犹不效。将何治之。缘心有爱。则神不归。意有想。则志不宁。当先和营 
卫。营卫和则心安。次调脾胃。脾气和则志定。心肾交媾。精神内守。其病自愈。其治用人 
参三钱。当归一钱。酒洗焙干为末。作三服。沸汤调服。头眩遂瘥。精不禁者。用白芍药半 
两。丁香三钱。木香三钱。锉散。每服用生姜五片。枣三枚煎。空心服。即心安神定。精固 
神悦。 
\x珍珠粉丸\x（济生拔粹方）\x治白淫梦泄遗精。及滑出而不收。\x 
黄柏（一斤新瓦上焙干） 真蛤粉（一斤 ） 上为末。滴水丸如梧桐子大。每服一百 
丸。 
空心 
\x白糯丸\x（经验良方）\x治小便凝停白浊。老人多有此证。令人卒死。大能耗人精\x 
\x液。主头昏 
大白芷（一两为末） 真糯米（五钱重炒赤色） 上为末。糯米为丸。煎木馒头汤吞下。 
无 
木馒头用根亦可。后却用和剂局方补肾汤调补。如后生禀赋怯弱。房室太过。小便太多。水 
道蹇 
\x黄 散\x（经验良方）\x治白浊。\x 
黄 （盐炒半两） 茯苓（一两） 上为末。每服一二钱。空心白汤送下。 
\x清心丸 治经络热。梦遗。心中恍惚。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶黄柏皮好者一两。脑子一钱。上为细末。同研匀。炼蜜丸如桐子大。每服十 
丸至 
\x五味子丸\x（经验良方）\x治白浊及肾虚。两腰及背脊穿痛。\x 
用五味子一两炒赤为末。用醋糊为丸。醋汤送下三十丸。泻用蕲艾汤吞下。 
\x牡蛎丸\x（直指方）\x治精气不禁。白浊梦遗。\x 
半夏（一两盐水洗十次每个分作两个以猪苓去皮二两为粗末同半夏浸火炒黄放地去火毒 
一宿不用猪苓） 牡蛎（一两研成粉） 上为末。以山药糊为丸。如梧桐子大。养药瓷器内 
密 
收。每服三十丸。茯苓汤下。 
\x约精丸\x（直指方）\x治小便泄精。\x 
白龙骨（二两） 新韭子（霜后采者一斤酒浸一宿捣细） 上为末。酒调糯米糊为丸。 
如梧 
桐子 
\x莲子六一汤\x（直指方）\x治心经虚热。小便赤浊。\x 
石莲肉（连心六两） 甘草（炙一两） 上为末。每服二钱。灯心煎汤调服。 
\x黑丸子 治精气耗竭。面色黧黑。耳聋。目昏。口干多渴。脚弱腰痛。小便白浊。\x 
\x上燥下寒 
（案原方∶鹿茸酒蒸。当归去芦酒浸。上各等分为末。煮乌梅膏子为丸。如梧桐子大。 
每服 
\x水陆二仙丹\x（仁存方）\x治白浊。\x 
金樱子（去子洗净捣碎入瓶中蒸令熟用汤淋之取汁慢火成膏） 芡实（肉研为粉各等分） 
上以 
丸。如梧桐子大。每服三十丸。酒吞。食前服。一方用妇人乳汁丸为妙。一方盐汤下。 
\x破故纸散\x（三因方）\x治精气不固。\x 
破故纸 青盐（同炒香） 上各等分为末。每服二钱。用米饮调下。 
\x猪苓丸\x（一名半夏丸）\x治年壮气盛。情欲内动。所愿不得。意淫于外。梦遗白\x 
\x浊。精滑不禁。素问云。肾者作强之官。技巧出焉。又云。肾气藏精。能摄精气。或敛\x 
\x或散。皆主于肾。 
半夏（一两） 猪苓（二两） 上以半夏锉如豆大。用猪苓为末。先将一半炒半夏黄色。 
不 
令焦。放地出火毒半日。取半夏为末糊和丸。如梧桐子大。候干。更用余猪苓末同炒。装入 
洁净沙瓶中养之。每服四十丸。空心温酒盐汤送下。如常服于申末间冷酒下。一方鸡子青为 
丸。煎白茯苓汤下。名鸡青丸。一方酒糊为丸。盐酒米饮下。名半夏丸。一方陈粟米饭为丸。 
温 
\x羊胫灰丸 治思虑伤脾。脾不摄精。遂致白浊。\x（方见诸虚门补虚固精类） 
（案原方∶浓朴去皮取肉略使姜汁制为末二两。羊胫炭火 过通红取出窨杀另研如粉一 
两。 
\x治失精\x（千金方） 
石榴皮（切五合） 桑螵蛸（炙用） 桑白皮（各一升） 上以酒五升。煮取三升。分 
三服。 
一方 
\x治男子妇人精滑。夜多遗精。\x 
用益智四十丸。当中穿过作一串。用青盐一小块。水二盏。煎一盏去滓。温服。一方用 
二十 
\x干胶\x（千金方）\x治失精。\x 
用干胶三两为末。以酒二升和。分服。瘥即止。一方用鹿角胶。 
\x韭子方\x（千金方）\x治梦泄失精及溺白。\x 
用新韭子二升。十月霜后采好者。用好酒八合浸一宿。明旦日色好。滤子。向南捣一万 
杵。 
\x凝真丹 治下丹不凝结则真气不固。梦遗白浊。胸中短气。面黄体重。形容瘦悴。\x 
\x情思不乐 
（案原方∶上丹不凝结。则常多感冒。鼻流清涕。头目昏疼。上用益智仁二两用饼饽药 
搜面 
\x四妙丹\x（一名神仙固真丸）\x治元气久虚。及小肠肾 膀胱疝气。五淋白浊。精\x 
\x滑精漏。妇人 
（案原方∶用苍术洗去泥土。干。米泔水浸。逐日易泔。春五日。夏三日。秋七日。冬 
十日。切作片子焙干。称一斤。分作四处。四两用小茴香青盐五分。同炒黄色为度。一方只 
用茴香炒。四两用川乌头切作片子。重五钱。川楝子一两重。去皮并核。炒黄色为度。一方 
只用川楝子炒。四两用酒半升。醋半斤。煮三十来次。一方用青盐炒。四两用川椒一两重。 
去核。破故纸一两。同炒黄色为度。一方只用川椒炒。共一处为细末。用酒醋打糊为丸。如 
桐子 
\x香砂散\x（出危氏方）\x治男子妇人小便赤浊。诸药不效者。\x 
五苓散 辰砂妙香散 上和匀。用天门冬、麦门冬去心。煎汤。空心调服一二钱。一日 
三服 
\x羊骨汤 治失精多睡。目昏。\x 
羊骨（一具） 饴糖 生地黄 白术（各三斤） 大枣（二十枚） 桑白皮 浓朴 阿 
胶（各 
一两） 麦门冬 人参 芍药（各二两） 生姜 甘草（各三两） 茯苓（四两） 桂心（八 
两） 
上罗匀。以水十斗煮羊骨。去骨。取三斗煮药。取八升。汤盛下。入胶、饴糖令匀。平旦服 
一升。 
\x五味子丸\x（卫生家宝方）\x补心肾。治白浊。久服行步如少年。\x 
五味子（四钱半） 续断（一钱） 山药（七钱） 人参（六钱） 菟丝子（一钱） 白 
茯苓（一 
钱） 山茱萸 柏子仁（二钱） 川芎（一钱） 牛膝（半两） 远志（半两） 龙骨（半 
两生用） 
上为末 
\x宁心志济经丹\x（卫生家宝方）\x治心肾气不足。\x 
朱砂 乳香 没药 白茯苓 白芍药 当归（各二两） 酸枣仁 远志（去心） 菖蒲 人 
参白茯神（各一两） 熟地（二两） 上除朱砂别研外。并为末。同和炼蜜为丸。如梧桐 
子大。 
食 
\x茯苓丸\x（卫生家宝方）\x治男子小便白浊。渐成淋沥。或痛或不痛。日久觉瘠\x 
\x瘦。四肢乏力。 
猪苓（二两） 茯苓（半两） 半夏（半两） 上半夏汤浸八九次。锉作两片。同木猪 
苓一处 
炒令黄色。去猪苓不用。只取半夏研细。同茯苓、粟米糊。调丸如梧桐子大。食前空心时。 
热水 
\x治小便白浊出髓条。\x（危氏良方） 
酸枣仁（炒） 白术 人参 白茯苓 破故纸（炒） 益智（净洗） 大茴香 牡蛎（火 
碎 
为度） 
\x莹泉散\x（出京邑良方）\x治心脾不调。肾气弱。成便溺白浊。\x 
浓朴（一两生姜汁制微炒用） 白茯苓（一钱） 上罗匀作一服。水酒各一碗。煎至一 
碗。 
分作二服。食前温服。 
\x诃子丸\x（出海岱居士秘方）\x治肾虚脱精。\x 
诃子 龙骨（各一两） 上为末。滴水为丸如小指头顶大。朱砂为衣。每服一丸。早晨 
空 
心葱 
\x治男子妇人白浊或肠漏\x（出永类钤方） 
浓朴（姜汁炒） 益智仁（盐水浸炒） 上姜枣煎。不拘时服。 
\x金锁丹\x（出千金良方）\x治肾冷及精滑。小便频数。\x 
肉苁蓉（五两酒浸三日成膏） 巴戟（二两） 破故纸（四两） 附子（三两炮去皮脐） 
胡桃 
（三 
\x牡蛎丸\x（出卫生家宝方）\x治中年以后。肾气虚冷。梦遗泄精。小便白浊。\x 
石亭脂（研生用） 牡蛎（用醋浸少时生用） 青盐 龙骨（真者饭上蒸一次） 上等 
分为 
末。以青盐打糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心盐汤盐酒下。见效即住服。中年以下。 
去石 
\x治白浊赤浊道人龙骨丸\x（出卫生家宝方） 
龙骨（半两） 牡蛎（半两） 上研为细末。同入鲫鱼腹内。用纸裹。入火内炮熟为度。 
只 
用二味和鱼肉杵为丸。每日用鲫鱼大小无拘。三四尾。只看上件药尽为度。服时看药效如何。 
更 
\x葫芦巴丸\x（出杨氏方）\x治下焦阳惫。脐腹冷痛。小便白浊。肌肤消瘦。饮食减\x 
\x少。及膀胱疝 
葫芦巴（炒） 破故纸（炒） 川楝子（去核炒） 茴香（炒） 川椒 青盐 山药 青 
橘皮 
（去白） 陈皮（去白） 附子（炮去皮脐） 上件各等分为细末。酒煮糊为丸。如梧桐子 
大。每 
服五十 
\x龙骨丸\x（出杨氏家藏方）\x治下虚胞寒。小便白浊。或如米泔。或若凝脂。腰重\x 
\x力少。\x 
牡蛎（ 为粉） 熟地 菟丝子（酒浸一宿） 白茯苓（各半两） 龙骨（ ） 肉桂 白 
石脂 
五味子（以上四味各二钱半） 上件为细末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服五十丸。或温酒或 
盐 
汤 
\x水仙丹\x（出杨氏家藏方）\x治水火不足。精神恍惚。怔忡健忘。遗精白浊。小便\x 
\x淋沥。消渴吐 
白芨（一两锉用麻油一小盏同入铫子内煎令药焦黑色为度去药更煎油良久以木箸点油向 
冷水中成花不散为度如未更煎良久入盏内收之） 朱砂（不拘多少细研水飞过） 木通（令 
为细 
末一两） 上件。将前油和研细朱砂、木通。看多少和如软面相似。用浓皂角水洗药剂数遍。 
令油尽。却以水浸之。其水一日一换。丸如梧桐子大。每服三粒至七粒。新水下。无忌。每 
日 
\x锁阳丹\x（出续易简方）\x治肾气闭遗精。\x 
龙骨（一两） 莲心（一百个） 半夏 猪苓（各二两） 上将龙骨莲心为末。半夏用 
汤浸。 
以竹刀分四方界之。不可令断开。猪芩如半夏切了捶匾同半夏炒令黄色。拣半夏研为末。入 
龙骨、连心。内粟米糊和丸如梧桐子大。外别研猪苓为末。养此丸子。每服三十丸。空心食 
前盐 
\x益阳丹\x（出诜诜方）\x治丈夫心肾不交。阳气痿弱。才交即泄。梦遗白浊。\x 
丁香（二钱） 木香（三钱） 木通（二钱去皮） 远志（一两） 石莲肉（半两） 麦 
门冬（半 
两去心） 白茯苓（半两） 龙骨（ 一两） 半夏（半两切作小粒用大猪苓半两同炒色黄 
去猪 
苓） 茴香（半两用斑蝥十四个去翅足同炒黄色去斑蝥） 上为末。同酒煮山药入砂盆内杵 
千 
下。丸 
\x强志丸\x（出朱焦验方）\x益心血。活肾水。治白浊。\x 
菟丝子 熟地（各二两） 茯神 山药 黄 石莲（各一两半） 柏子仁 附子 远 
志 
枸杞子 杜仲 破故纸 鹿茸（各一两） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服四五十丸。 
空 
心酒 
\x石斛丸 治肾经精寒。丹田凝阴。小肠时痛。腰膝时冷。小便白浊。头晕耳鸣。或\x 
\x痰涎壅塞 
葫芦巴 萆 石斛 附子 巴戟（去心） 荜澄茄（拣用） 茯苓 山药 沉香 鹿 
茸 
上 
\x茯苓散 治梦中虚滑遗精。\x 
白茯苓（二两） 缩砂仁（一两） 上件为细末。入盐二钱。用精羊肉批作大片。掺药 
在上。 
炙 
\x治男子溺精遗沥。肾劳白浊。\x 
用真玉华白丹。人参、茯苓、益智仁汤下。甚效。 
\x酸枣汤\x（永类钤方）\x有梦遗服心肾药无效。医问脑冷否。盖脑冷则髓不固。遂\x 
\x服驱寒药。脑 
酸枣仁（炒去皮用） 远志肉（一两） 黄 （一两炙） 莲肉（去心一两） 罗参（一 
两） 当 
归（酒浸一两） 白茯苓（一两） 茯神（一两） 陈皮（一两） 粉草（一两） 或加半 
夏（一两） 
上 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>喑俳（附论）
属性：内经谓内夺而厥则为喑俳。此肾虚也。喑俳之状舌疮不能语。足疼不为用。盖肾脉挟舌 
本。肾气内夺。气厥。舌本。至不能语而为喑。肾脉入阴股。循髓骨内踝入足下。肾气不足。 
故 
\x方\x 
\x地黄饮 治肾气厥语声不出。足废不用。\x 
熟地 巴戟 茱萸（炒） 苁蓉（酒浸） 附子（炮去皮脐） 石斛（去根） 五味子 桂 
白 
茯苓（各一两） 麦门冬（去心） 远志（去心） 菖蒲（各半两） 上为粗散。每服三钱。 
水一盏。 
生 
\x八味丸 治肾气内夺舌喑足废。\x 
\x菟丝子丸 治肾气内夺舌喑足废。\x 
菟丝子（酒浸） 白茯苓 附子（炮去皮脐） 桂 菖蒲 远志（去心） 上为末。炼 
蜜和丸 
如 
\x补骨脂丸 益肾气。治喑俳。\x 
补骨脂（一两炒） 远志（去心） 钟乳粉（各半两） 菖蒲（半两） 肉苁蓉（酒浸 
一两） 麦 
门 
\x石斛丸 治肾气内夺厥逆。喑俳。补肾。\x（方见诸虚门补益诸虚） 
（案原方∶川椒去目微炒出汗。葫芦巴炒。地龙去土炒各四两。苍术去浮皮。乌药各十 
六两。川乌炮去皮脐。羌活去芦头。茴香炒。赤小豆。马蔺子醋炒一方用花。金铃子麸炒。 
石斛去根各八两。青盐二两。巴戟天去心四两。上为细末。酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每 
服二十丸。温酒下。或盐汤亦得。空心食前服。一方石斛赤小豆 香子羌活楝实乌头马蔺子 
各 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>解（附论）
属性：内经谓各脉太过则令人解 。脊脉痛而少气不欲言。夫肾为作强之官。精为身之本。所 
以运动行体者也。一或受邪则肾不实而精不运。故有脊脉痛少气不欲言之证。名曰解 者。 
解 
\x方\x 
\x利肾汤 治解 脉痛。气乏不欲言。此为肾气余。\x 
泽泻 生地黄 赤茯苓（各一两） 槟榔（锉） 牛膝（酒浸各一两） 麦门冬（去心 
焙） 柴 
胡 
\x通肾汤 治解 少气不能言。脊脉急痛。腰脊强直。足下热痛。小便癃闭。心烦噎\x 
\x气。\x 
菖蒲（锉） 羚羊角（镑） 生地（焙） 赤芍药（各二两） 五味子 甘草 猪苓（去 
黑皮） 
泽泻 
\x匀气散 治肾气有余。足少阴脉太过。令人脊痛少气不欲言。\x 
枳壳（麸炒） 泽泻 赤茯苓 牡丹皮 木通（锉） 槟榔 玄参（各一两） 上为粗 
散。每 
服三 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>骨髓虚实（附论）
属性：凡骨髓虚实之应。主于肾膀胱。若其脏腑有病。从骨生热则应脏。寒则应腑。故肾主骨 
髓。肾气之余。其气虚则骨弱酸疼。倦而无力。其气实则骨热苦烦。津液内燥。当随证以治 
之。夫骨髓之病应肝胆。若其脏腑有病。从髓生。盖热则应脏。寒则应腑。故髓虚者脑痛不 
安 
\x方\x 
\x人参饮 治骨极虚寒。面肿垢黑。腰膝疼不能久立屈伸。梦寐惊悸。上气。小腹急\x 
\x痛。腰背 
人参 五味子 熟地黄（焙） 赤芍药 甘草（炙） 麦门冬（去心） 白茯苓 桂（各 
一两） 
上 
\x羌活丸\x（出圣惠方）\x治髓虚寒。脑痛不安。补髓。\x 
羌活 芎 （炒各二两） 桂（一两） 当归（一两） 人参（二两） 大枣（三十个 
取肉） 大 
麻仁（研） 羊髓 酥 牛髓（各一两） 上捣为末。与枣肉、麻仁、酥、髓相和。入银瓷 
器中。 
重 
补髓丸。 
\x柴胡汤\x（出千金方）\x治髓实。勇悍热生烦。\x 
柴胡 升麻 栀子仁（各三钱） 黄芩 细辛 枳实（各二钱） 泽泻 淡竹叶 生地 
黄 
（各一两） 上为 咀。每服五钱。水一盏下芒硝半钱。煎一沸去滓。分二服。早晨一服。 
日 
午 
\x地骨皮汤 治髓实。使人强悍惊热。\x 
地骨皮（二两） 胡黄连 柴胡 当归 泽泻 黄芩（各半两） 甘草（炙） 枳实（去 
瓤各 
一两） 
\x苁蓉汤 治骨髓虚冷酸疼。\x 
肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸） 人参 黄 （锉） 木香 附子（炮去皮脐） 补 
骨脂（炒 
各一 
\x秦艽汤 治骨实烦热。\x 
秦艽（半两） 甘草（炙） 前胡 柴胡（各二两） 上为粗末。每服三钱。水一盏。 
煎至七 
分去 
\x补骨脂汤 治骨虚酸疼。多倦。\x 
补骨脂（炒） 附子（炮去皮脐） 人参 肉苁蓉（酒浸切焙） 五味子（各一两） 上 
咀。 
每 
\x枳实汤 治髓实气勇悍烦热。\x 
枳实（去瓤） 柴胡 当归 甘草（炙） 芎 （各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水 
一盏。 
煎 
\x温髓汤 治髓虚骨寒。\x 
附子（炮去皮脐） 人参 黄 细辛 桂（各一两） 上锉如麻豆大。每服三钱。水 
一盏。 
煎 
\x地骨皮汤 治骨实热烦痛。\x 
地骨皮 柴胡 甘草（炙各一两） 胡黄连（一钱） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。 
煎至 
七分 
\x四物方\x（出千金方）\x治骨实苦疼烦热。\x 
葛根（取汁） 生地黄（取汁） 麦门冬（取汁） 蜜 上各半盏和匀。分三服。每服 
水半盏。 
同 
\x地黄煎 治骨虚骨寒。\x 
生地黄（五斤焙） 补骨脂 人参（各五两） 上为末。每服水二升。药末二两。猪髓 
一具 
去筋 
\x地黄散\x（出千金方）\x治骨髓虚。冷痛无力。\x 
生地黄（八斤） 豉（二升） 上同于甑上炊两次。曝干为散。每服二钱。温酒调下。 
不拘 
时候 
\x地黄酒 治骨髓虚冷痛。\x 
用生地黄一石洗切。木臼中捣取自然汁。绞去滓。用酒二斗和匀。同于瓷石器中煎熟为 
度。 
\x天门冬散 治骨热疼痛。\x 
用天门冬为散。酒服方寸匕。日三服。一百日取瘥。 
\x虎骨酒 治骨虚酸痛不安。好倦。主膀胱寒。\x 
用虎骨一具。通炙取黄焦。汁尽。碎如雀头大。酿米三石。曲四斗。水三石。如常酿酒 
法。 
\x芍药散 治骨虚冷痛。倦怠。\x（方见芍药汤） 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>骨极（附论）
属性：夫骨极之病本于肾脏中风。肾主身之骨髓。风邪中其脏则伤骨。故为骨极。所谓骨极者。 
令人瘦削齿苦痛。手足烦疼不可久立。卧不欲动是也。然骨有极虚寒。有极实热。皆由肾受 
邪气。若气阴则虚。虚则寒。寒故面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。其气衰则发堕齿 
槁。腰背相引而痛。甚即咳唾。气阳则实。实则热。热故面色 隐。膀胱不通。牙齿脑苦 
痛。手足瘦削。耳鸣。色黑。是骨极之至也。宜随证补泻。当治其微者。甚则足少阴气绝而 
骨 
\x方\x 
\x地黄煎丸 治骨极肾脏劳伤。少气不足。羸瘦无力。肢节酸疼。宜服。\x 
生地黄（八斤净洗木臼内干捣绞取汁） 大麻子仁（半斤以水研取汁） 牛髓（一斤） 白 
蜜 
（二斤） 无灰酒（五升） 大枣（五十个煮取肉） 天门冬（一斤取汁以上七味同于银锡 
器中熬 
成膏入后药味） 鹿角胶（五两捣碎炒黄色） 石斛（去根二两） 覆盆子（一两） 酸枣 
仁（二 
两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皮炙干） 人参（二两去芦头） 附子（二两炮去皮脐） 牛 
膝 
（二两） 白茯苓（二两） 五味子（二两） 熟地黄（三两） 补骨脂（三两炒） 干漆 
（二两捣碎 
炒令出烟） 肉桂（二两） 杜仲（二两） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末） 上为 
末。入 
前地黄煎中。以慢火熬。候可丸即丸如弹子大。每服以温酒化下一丸。空心午前晚后食服。 
若丸 
\x鹿角胶丸 治骨极肌体羸瘦。肾虚弱。腰膝无力。宜服。\x 
鹿角胶（三两炒研） 破故纸（一两） 熟地黄（一两） 薯蓣（一两） 人参（去芦） 
附子 
（一两炮去皮脐） 菟丝子（一两酒浸一夜曝干别捣为末） 白术（一两） 柏子仁（一两） 
杜仲 
（一两去粗皮炙为末） 山茱萸（一两） 酸枣仁（一两） 虎胫骨（一两涂酥炙） 牛膝 
（一两） 
五味子（一两） 巴戟（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙干） 上为末。炼蜜和捣 
三五百 
杵。 
\x附子丸 治骨极肢节酸痛。脚胫无力。两耳虚鸣。\x 
附子（二两炮去皮脐） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皮炙令干） 补骨脂（一两炒） 鹿 
茸 
（一两去毛酥炙黄） 黄 （一两半） 杜仲（一两去粗皮炙令黄） 五味子（一两） 牛 
膝（一两 
去芦） 薯蓣（二两） 山茱萸（一两） 酸枣仁（一两） 芎 （三钱） 柏子仁（一两） 
肉桂（一 
两半去皮） 上为末。炼蜜和捣三四百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下三十 
丸。 
\x木瓜丸 治骨极腰脊痛。风湿气衰。不能久立。脑髓疼痛。补虚壮元。\x 
木瓜（五枚将 砂十两研细汤浸绢滤澄清石器煎成膏后将木瓜刮去皮切片和 砂拌匀碗 
内蒸令熟收藏用每料用木瓜三两） 雀（四十双去头足肠醋煮烂砂盆研布绞取肉以 砂木瓜 
入 
干姜椒末各二两酒三升慢火熬成膏用） 附子（炮去皮脐） 菟丝子（酒浸三日焙末各二两） 
补骨脂（炒） 沉香（锉） 木香 天雄（炮去皮脐） 石斛（去根） 苁蓉（酒浸焙干） 天 
麻（酒 
炙） 蒺藜子（炒去刺各二两） 羌活（一两半） 香子（炒三钱） 上除膏捣罗为末。 
同为丸 
如梧 
\x肾沥汤 治骨极面肿垢黑。腰脊痛不能久立。屈伸不利。梦寐惊悸。上气。小腹里\x 
\急。痛引 
人参 芍药 麦门冬（去心） 生地黄（焙） 当归（切焙各一两半） 甘草（炙） 芎 
远 
志白茯苓（去皮） 五味子（各一两） 干姜（炮一两） 黄芩（半两） 桂（二两） 羊 
肾（二个 
去筋膜） 上除羊肾外。粗捣筛。每服五钱。先用水二盏。煮羊肾一双至一盏。除羊肾下药 
末。 
\x干地黄丸\x（出圣惠方）\x治骨极羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服。\x 
熟地黄（二两） 白茯苓（一两） 牛膝（一两） 羚羊角屑（三钱） 酸枣仁（一两 
微炒） 萆 
（三两） 黄 （三两） 桂心（三钱） 苁蓉（一两酒浸） 石斛（一两去根） 薯蓣 
（一两） 人 
参（一两去芦） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前以温酒下 
三 
十 
\x骨碎补丸 治骨极腰脊疼。不能久立。发堕齿槁。手足疼甚。\x 
骨碎补（炒） 附子（炮去皮脐） 肉豆蔻（去壳各二两） 蒺藜（炒去角） 杜仲（去 
粗皮炒） 
山芋 五味子 牛膝（酒浸） 山茱萸（炒） 独活（去芦各半两） 芎 （三钱） 黄 
（一两半） 
上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心温酒下三十丸。 
\x生地黄散\x（出圣惠方）\x治骨极头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜\x 
\x服。\x 
生地黄（一两） 白茯苓（一两） 当归（一两） 麦门冬（去心一两） 人参（一两 
去芦） 车 
前子（三钱） 黄 （一两） 枳壳（三钱麸炒） 白芍（三钱） 甘草（半两炙） 酸枣 
仁（一两） 
上捣 
\x地黄煎\x（出圣惠方）\x治骨极。强骨髓。令人健。\x 
生地黄汁（二升） 防风（二两去芦） 当归（二两） 丹参（二两） 黄 （二两） 鹿 
角胶 
（二两捣碎炒黄色） 桑寄生（二两） 狗脊（二两） 牛膝（二两） 羊髓（一升） 上 
捣罗为散。 
先煎地黄汁减一升。将药末入汁中。次入髓搅令匀。慢火煎如膏。收瓷合中。每于食前以温 
酒下 
\x干枣汤 疗骨极。主肾实热则色 隐。而膀胱不通。大便壅塞。四肢急疼。\x 
干枣（十枚去核） 大黄 大戟 甘草（炙） 甘遂 黄芩（各一两） 芫花（半两炒） 
芒硝 
（半 
\x玄参汤\x（出济生方）\x治骨极耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙齿脑髓苦痛。\x 
\x手足酸疼。大 
玄参 生地黄 枳实（麸炒） 车前子（炒） 白芍药 甘草（炙） 黄 当归（酒 
洗） 麦 
门冬（去心各一两） 上罗匀。每服四钱。水一钟半。生姜三片。煎至八分去滓。温服。不 
拘 
时候 
\x大黄汤 治骨极色黑疼痛。隐曲膀胱不通。小便壅塞。四肢拘急。\x 
大黄 大戟（炒） 赤茯苓 甘草 黄芩（各一两） 芫花（醋拌） 荛花（炒各半两） 
上粗 
捣筛。每服三钱。水一盏半。入枣一枚擘破。煎至一盏去滓。温分二服。空心日午各一。 
\x酸枣仁散\x（出圣惠方）\x治骨极肾虚。脚膝骨髓酸疼。宜服。\x 
酸枣仁（八两炒） 虎胫骨（八两酥炙） 熟地黄（八两） 杜仲（三两去粗皮） 桂 
心（三两） 
牛膝（三两去苗） 上细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干。复入酒三日。曝干。如此 
浸 
令 
\x三黄汤\x（出千金方）\x治骨极。主肾热病则膀胱不通。大小便闭塞。颜色枯黑。\x 
\x耳鸣。此药治 
大黄（切渍水一升） 黄芩（各三两） 栀子（十四个） 甘草（一两） 芒硝（二两） 
上罗 
匀。以水四升。先煮黄芩、栀子、甘草取一升五合。去滓。下大黄又煮两沸。下芒硝。分二 
服。 
\x生地黄煎\x（出圣惠方）\x治骨极实热。骨髓酸疼。宜服。\x 
生地黄汁（三升） 天门冬汁（一升） 白蜜（半升） 上件药相合令匀。以慢火煎如 
膏。每 
服食 
\x芍药汤\x（出千金方）\x治骨极骨髓中疼。\x 
芍药（五两） 生地黄（三两焙） 虎骨（酒浸炙二两） 上粗捣筛。以酒一升。浸一 
宿焙干。 
再 
\x三黄丸\x（一名金黄丸出三因方）\x治骨极热耳鸣。面色焦枯。隐曲膀胱不通。牙\x 
\x齿脑髓苦痛。 
黄芩（六两冬用三两） 大黄（二两冬用三两） 黄连（春用七个夏用七个秋用六个冬 
用二 
个） 上为末。蜜和丸如豆大。每服十丸至十五丸。米饮下。一方温水下。如脏腑壅塞可加 
丸数。以利为度。 
\x鹿角丸\x（出医方集成）\x治骨虚极。面肿垢黑。脊痛不能久立。气衰发落。齿槁\x 
\x腰脊痛。甚则 
鹿角（二两） 牛膝（酒浸去苗焙一两半） 上为末。炼蜜为丸如梧桐子大。每服七十 
丸。 
空心 
\x虎骨酒方\x（出千金方）\x治骨极膝胫酸痛。肢节多痛。宜服。\x 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>精极（附论）
属性：夫五脏六腑皆有精。脏腑调和则精常输泻。若脏腑衰则形体皆极。令人少气。五脏内虚。 
齿黑焦。毛发落。悲伤喜怒。目视不明。耳聋。行步不正。身体重。皆精极之候。然精极。 
有 
高则实。实则热。则宜泻。阴病主下。下则虚寒。故体重耳聋。行步不正。若邪气入脏。则 
咳多唾。面肿气逆也。此邪气逆于六腑。厥于五脏。所以精极治法。形不足者。温之以气。 
精不足者。补之以味。当治其微。若肾绝则五气俱绝。即目转而睛夺。是为志先死。不可救 
矣。 
\x方\x 
\x地黄煎丸 治精极脏腑虚。骨节烦疼不止。益气养神。驻颜调血脉。\x 
生地黄（五斤捣取汁） 苁蓉（酒浸切焙二两） 无灰酒（一斗银石器盛入地黄汁用文 
武火 
熬成膏入后药味） 巴戟（去心） 鹿茸（酒浸） 桑螵蛸（炒） 附子（炮去皮脐） 黄 
肉豆 
蔻（去壳各一两） 沉香（五钱） 五味子 蛇床子（炒） 石斛（去根） 补骨脂（炒） 牛 
膝（酒 
浸） 青木香 枳壳（麸炒） 陈皮（去白各三钱） 毕澄茄（五钱） 上为末。以地黄煎 
和丸如 
梧桐子 
\x地黄煎丸\x（圣惠方）\x治精极五脏六腑虚羸。骨节烦痛。精常漏泄。宜服此。益\x 
\x气养神。驻颜 
生地黄（五斤取汁） 无灰酒（一斗以上二味于银锅中慢火熬成膏入后药末为丸巴戟一 
两） 
肉苁蓉（二两酒浸一宿去皮炙干用） 鹿茸（二两去毛酥炙） 桑螵蛸（一两微炒） 五味 
子（一 
两） 蛇床子（一两） 石斛（一两去根） 附子（二两炮去皮脐） 补骨脂（二两炒） 枳 
壳（一两 
麸炒） 黄 （一两） 牛膝（一两） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣为末） 石龙芮（一 
两） 
陈皮（一两去白） 沉香（一两） 鹿茸（一两捣研炒） 上为末。用地黄煎和捣三百杵。 
丸如梧 
桐 
\x牛膝煎丸\x（出圣惠方）\x治精极。及百病虚羸瘦损。\x 
牛髓（一斤半） 羊髓（一斤） 白蜜（一斤） 枣肉（一斤以上四味同于银石锅熬成 
膏入后 
药） 茯苓（一两） 芎 （一两） 天门冬（一两去心） 当归（一两） 牛膝（一两） 人 
参（一 
两） 防风（一两） 肉苁蓉（二两浸酒内一宿刮去皮炙） 五味子（一两） 熟地（二两） 
鹿角 
胶（一两捣碎炒） 菟丝子（一两酒浸三宿为末） 上为末。入前二髓煎中更熬令稠。可丸 
如梧 
桐子大。每日空心及晚食前温酒下三十丸。忌鲤鱼。 
\x人参丸\x（一名磁石千金方）\x治精极虚寒。小腹拘急。耳聋。发落。行步不正。\x 
\x梦寐失精。惊 
人参 麦门冬（去心） 赤石脂 远志（去心） 续断（各三钱） 韭子（一两炒） 鹿 
茸（酥 
炙三钱） 茯苓 龙齿（研） 磁石（醋 ） 苁蓉（酒浸各一两） 丹参 柏子仁（炒研 
各二两） 
熟 
\x磁石丸\x（济生方）\x治精虚极。惊悸羸瘦。梦中遗泄。尿后便遗白浊。甚则阴\x 
\x痿。小腹里急。 
磁石（醋 二两） 肉苁蓉（酒浸） 鹿茸（酒浸） 续断（酒浸） 杜仲（炒去丝） 柏 
子仁 
（炒研） 赤石脂（火 ） 熟地（酒蒸） 山茱萸（取肉） 菟丝子（酒浸） 巴戟（去 
心） 韭子 
（炒各一 
丸。 
\x生地黄汤\x（千金方）\x治精极五脏六腑俱损伤。虚热。遍身烦痛。骨中酸痛。烦\x 
\x闷。\x 
生地黄汁（二升） 麦门冬汁 赤蜜（各一升） 竹沥（一合） 石膏（八两） 人参 芎 
桂心 甘草 黄芩 麻黄（各三两） 当归（四两） 上 咀。以水七升。先煮八味取二升。 
去 
滓。下地黄等汁取四升。分四服。日三夜一。 
\x黄 汤 治精极肾气内伤。梦泄盗汗。小便余沥。阴痿湿痒。小腹强急。\x 
黄 人参 赤芍药 桂 地骨皮 五味子（各一两） 白茯苓 防风 陈皮（去白各 
半 
两） 甘草（炙） 磁石（醋 ） 牡蛎粉（各一钱） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生 
姜五片。 
枣二 
\x鹿茸散 治精极虚损。梦中失精。阴气微弱。小腹拘急。体重耳鸣。\x 
鹿茸（酒浸） 龙骨 露蜂房（炙各半两） 泽泻 白茯苓 菟丝子（酒浸一宿） 桂 
（去皮） 
牛膝（酒浸切焙） 石龙芮 赤芍药（各一钱） 韭子（炒二钱） 巴戟（去心三钱） 上 
为散。每 
服 
\x天门冬散 治精极五脏六腑俱虚。偏身及骨髓烦疼。宜服。\x 
天门冬（二两去心） 羚羊角屑（一两） 人参（一两） 黄 （一两） 枸杞子（一 
两） 酸枣 
仁（ 
上为末 
。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。同煎三两沸。不计时候。忌 
鲤鱼。 
\x鹿茸丸 治精极。上焦热下焦冷。补十二经脉。添髓养血。宜服。\x 
鹿茸（四两去毛酥炙） 朱砂（二两细研水飞过） 野鸡胫骨（二两） 天门冬（二两） 
车前 
子（ 
皮三两） 
熟干地黄（三两） 上为末。炼蜜与羊胫髓拌和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心 
及晚 
\x羌活补髓丸\x（一名羌活丸）\x治精极髓虚空。中伤脏腑。\x（方见羌活丸） 
\x茯神散 治精极实热。勇悍多惊。壮热。 
茯神（一两） 柴胡（二两去芦） 黄 （三两锉） 远志（一两去心） 天门冬（二两去 
心） 人参 
（一两） 泽泻（二两） 生地黄（二两） 甘草（一两炙） 上为散。每服三钱。以水一 
钟。入淡 
竹叶七片。煎至六分去滓。不计时候。温服。 
\x竹叶黄芩汤 治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形体疼痛。通身虚热。\x 
竹叶（切二两） 黄芩 茯苓（各三两） 麦门冬 大黄（各二两） 甘草（二两） 生 
地黄 
（六两） 芍药（四两） 生姜（六两） 上诸药以水九升。煮取三升。去滓。分三服。 
\x石斛汤 治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形衰。通身虚热。甚则胸中烦闷。夜\x 
\x梦泄精。 
小草 石斛（去根） 黄 麦门冬（去心） 生地黄（酒洗） 白茯苓 玄参（各一 
两） 甘 
草（ 
\x竹叶汤 治精极实热。眼视不明。齿焦发落。形衰。通身虚热。甚则胸中烦闷。泄\x 
\x精。\x 
生地黄（五两） 芍药（四两） 黄 茯苓 泽泻 甘草 麦门冬（去心各三两） 上 
锉 
散。每 
\x生地黄煎 治精极。补骨髓。\x 
生地黄（十斤捣绞取汁） 牛酥 白蜜（各一斤） 上先以慢火煎地黄汁减半。纳牛酥 
更煎 
良久 
\x补益鹿茸煎 治精极骨髓虚竭。\x 
用鹿茸五两去毛。涂酥炙令微黄为末。以清酒二升。于银锅中慢火煎膏。盛于瓷器中。 
每服 

<目录>卷三十三\肾脏门
<篇名>白淫（附论）
属性：内经曰。思想无穷。所愿不得则意淫于外。入房太甚宗筋弛纵。发为筋急。乃为白淫。 
夫肾脏天一。以坚为主。志意内驰。则精因而出。思想为淫。房室太甚。则固者摇矣。故淫 
溢不 
\x方\x 
\x七珍丸\x（王氏博济方）\x补真益气。壮腰膝。进饮食。治小儿白淫。\x 
肉苁蓉（半斤细切酒煮烂研成膏） 补骨脂（炒） 巴戟天（去心） 附子（炮去皮脐 
各二两） 
杏仁（汤浸去皮尖） 桃仁（汤浸去皮尖） 胡桃仁（研各一两） 上将后六味捣研为末。 
与苁蓉 
膏同研匀。更入炼蜜捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服一丸。热酒化下。日三服。一名四神 
煎。 
\x莲实丸 治下元虚冷。小便白淫。\x 
莲实（去皮） 附子（炮去皮脐） 巴戟天 补骨脂（炒各二两） 覆盆子（炒一两） 山 
茱萸 
（一 
\x龙骨汤 治小便白淫。及遗泄无故自出。\x 
龙骨（研五两） 人参 白茯苓 甘草（炙） 牡蛎（ ） 桂（去粗皮） 熟地黄（焙 
各二两） 
上 
\x内补鹿茸丸\x（一名曰鹿茸丸）\x治劳伤思虚。阴阳气虚。益精止白淫。\x 
\x金锁丸\x（一名金锁子丸）\x治下元虚小便白淫。夜梦遗泄。\x 
\x石斛散 治阳虚惫小便白淫。\x 
石斛（去根） 巴戟天（去心） 菟丝子（酒浸二宿别捣各三两） 杜仲（去粗皮炙锉） 
桑螵 
蛸（ 
\x白石英散 治小便白淫。\x 
白石英（研） 肉苁蓉（酒浸焙） 泽泻 韭子（各一两） 白粳米（淘五合） 上为 
散。每服 
二钱。米饮调下。食前。日三服。 
\x秘真丸\x（宣明论）\x治小便白淫不止。精气不固。及有余沥。或梦寐阴人通泄。\x 
龙骨（研一两） 诃黎勒（炮取皮五个） 缩砂仁（去皮半两） 丹砂（研一两留一钱 
为衣） 
上为末。煮糯米粥为丸如绿豆大。以丹砂为衣。每日空心热酒下一丸。夜卧冷水下三丸。勿 
多服 
\x阳起石丸\x（杨氏家藏方）\x治下元虚惫。耳鸣。面黑。腰背疼痛。遗泄白淫。手\x 
\x足冷。肌 
阳起石（ 研一两） 白芷 黄蜡（各半两） 生砒（研一分） 上将三味同研匀。以 
黄蜡为 
丸如梧桐子大。每服三丸。空心冷盐汤或冷酒下。微温亦可。药后忌热食少时。久服美进饮 
食。补下元。暖腰脚。 
\x天雄散 治肾脏虚冷。小便白淫。\x（方见虚劳门虚劳失精类） 
（案原方∶天雄三两炮裂去皮脐。石斛去根生。补骨脂微炒。天麻。麋角屑。泽泻。巴 
戟。五味子。沉香。续断。苁蓉酒浸一宿刮去粗皮炙干。菟丝子酒浸三日曝干另捣为末。龙 
骨。山茱萸。杜仲去粗皮炙微黄锉。防风去芦头。腽肭脐酒浸炙令微黄。木香各一分。上为 
末。炼 
\x附矾丸 治白淫过甚。\x 
附子（炮去皮脐二两） 矾石（二两熬去汁） 上为末。水煮面糊和丸如梧桐 
子大。每服十丸至二十丸。空心夜卧清茶下。 
\x黄连丸 治心肾气不足。思想无穷。小便白淫。\x 
黄连（去须） 白茯苓（去黑皮） 上等分为末。酒糊和丸如梧桐子大。每服三十丸。 
煎补 
骨脂 
\x金泊丸\x（卫生宝鉴）\x治下焦虚。小便白淫。夜多梦泄。\x 
原蚕蛾 破故纸 韭子（炒各一两） 牛膝（酒浸） 肉苁蓉 龙骨 山茱萸 桑螵蛸 菟 
丝子 
前 
服。 
\x补真玉露丸\x（卫生宝鉴）\x治阴盛精脱。淫乐胫酸。\x 
白茯苓 白龙骨（火 ） 韭子（酒浸各二两） 菟丝子（酒浸一两） 上为细末。米 
醋同面 
糊和 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>总论
属性：夫胆腑者。主肝也。肝合气于胆。胆者中清之腑也。号将军决曹吏。重三两三铢。长三 
寸三 
脑 
恒之 
此受 
不能实。六腑者。传化物而不藏。故实而不能满也。所以然者。水谷入口 
食下则肠实而胃虚。故曰实而不满。满而不实也。 
左手关上阳绝者。无胆脉也。苦膝疼。口中苦。眯目善畏。如见鬼。多惊少力。刺足厥 
阴治阴。在足大指间或刺三毛中。 
左手关上阳实者。胆实也。苦腹中不安。身躯习习也。刺足少阳治阳。在足上第二指本 
节后 
胆病者善太息。口苦。呕宿汁。心澹澹恐。如人将捕之。咽仲介介然。数唾。候在足少 
阳之 
恐。 
胃 
胆胀者胁下痛胀。口苦太息。 
肝前受病移于胆。肝咳不已。则呕胆汁。 
厥气客于胆。则梦斗讼。 
肝应筋。爪浓色黄者胆浓。爪薄色红者胆薄。爪坚色青者胆急。爪软色赤者胆缓。爪直 
色白 
扁鹊云。足厥阴与少阳为表里。表清里浊。其病若实极则伤热。热则惊动。精神而不守。 
卧 
足 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>胆实热（附论）
属性：夫左手关上脉阳实者足少阳经也。为胆实热。盖实则为有余。有余则生热。故其证苦腹 
中气 
痛 
\x龙胆泻肝汤\x（出卫生宝鉴）\x治热盛口苦胆瘅。乃肝主谋虑。胆主决断汁计二\x 
\x合。是中清之府 
\x而使然也。\x 
柴胡（一钱） 黄芩（七分） 生甘草 人参 天门冬（去心） 黄连（去苗） 龙胆 
草知母 
山 
\x菊花散\x（出圣惠方）\x治胆伏热。精神惊悸不安。\x 
甘菊花（一两） 牛黄（研半两） 犀角（镑屑三分） 铁粉（半两） 黄连（去须三 
分） 麦门 
冬（ 
食后淡竹 
沥 
\x半夏汤 治胆腑实热。精神不宁。\x 
半夏 宿姜（各三两） 黄芩（一两） 生地（五两） 远志 茯苓（各三两） 秫米 
（一斗） 
酸枣 
取 
人参 
\x酸枣仁丸\x（出永类钤方）\x治胆气实热不得睡。神思不安。\x 
茯苓 酸枣仁（去核） 远志（去心） 柏子仁（炒） 防风（各一两） 生地黄 枳 
壳（各半 
两） 
\x升麻汤\x（出圣惠方）\x治足少阳经热积久。腹中气满。睡不安。头昏口苦。小便\x 
\x不利。胆实热 
升麻 麦门冬（去心） 黄芩 茯神（去木） 大黄（炒） 地骨皮（去土） 羚羊角 
（镑下） 
甘草 
临 
卧。 
\x楝实丸 治胆经实热。心神惊悸。小便不利。\x 
楝实（三两童子小便浸一宿又火煮烂去皮焙干） 大黄 栀子仁（炒各一两） 人参 赤 
茯 
苓 
匀。 
炼蜜 
\x泻热汤 治实热。精神不安之病。\x 
龙胆草 酸枣仁（微炒） 黄芩（去黑心） 茯神（去木） 升麻 伏龙肝 竹茹 甘 
草（炙 
各等 
\x泻胆汤\x（出永类钤方）\x治胆实热及洒洒寒热。腹中气满。胁下硬。口苦咽干。\x 
\x头疼不欲饮食 
半夏（三两汤泡去滑） 生地黄（五两） 酸枣仁（二两半） 黄芩（一两） 远志（去 
心） 茯 
苓（ 
澄 
清 
\x流水汤 治胆实生热。腹中气浊。饮食不下。咽干头重。洒洒恶寒。两胁胀痛。\x 
半夏（汤洗炒一两） 酸枣仁（二两） 黄芩（去黑心五钱） 赤茯苓（一钱） 山栀 
子（去皮） 
生 
升。 
姜五片。煎一盏去滓。温二服。空心食后各一服。一方无地黄。 
\x枳壳汤\x（出圣惠方）\x治胆经有热。腹中气满不安。咽干头重。心神惊悸。小便\x 
\x不利。一名人 
枳壳（去瓤麸炒一两） 人参 葵子 甘草（炙各五钱） 赤茯苓 黄芩（各三两） 上 
捣 
筛。每 
\x山栀子饮 治肝胆邪热。神思不宁。喜怒狂躁。口苦舌干。\x 
山栀子（一两五钱） 竹茹（一两） 豆豉（一升） 大青（八钱） 陈皮（汤浸去白 
一两） 上 
捣筛 
\x胡黄连丸\x（出圣惠方）\x治胆热精神不宁。卧起不安。口中常苦。\x 
胡黄连（一两） 羚羊角（屑一两） 蛇黄（火 五钱） 熊胆（一分） 青黛（别研 
一分） 上 
为末 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>胆虚寒（附论）
属性：夫左手关上脉阳虚者。足少阳经也。为胆虚寒。盖胆虚则生寒。寒则其病恐畏不能独卧。 
口 
不 
也。 
\x薯蓣丸\x（出圣惠方）\x治胆虚冷。精神不守。心多恐惧。目暗头昏。四肢不利。\x 
薯蓣（一两） 白茯苓（二两） 决明子（三分） 菟丝子（一两酒浸三日焙干别研为 
末） 天 
雄（ 
茱萸（三 
分） 
三十 
丸。温 
\x中正汤\x（出圣惠方）\x治胆气不足。常多恐惧。头眩痿厥。四肢不利。僵仆。目\x 
\x黄失精。一名 
茯苓（去皮） 酸枣仁 黄 羌活（各一两） 甘菊花 熟地黄 柏子仁 防风（各 
一两） 
人 
服。 
不拘时。忌生冷、猪、鱼。 
\x远志汤\x（一名茯神散）\x治胆经虚冷不能独卧。心下 如人将捕。头昏。痿\x 
\x厥。目黄失精。\x 
远志（去心） 熟地黄（各一两） 防风 人参 甘菊花 白术 桂（去粗皮） 茯神 前 
胡 
（去 
去 
滓。 
\x茯苓汤\x（永类钤方）\x治胆气虚冷。头眩痛。心神恐畏。遇事多惊。不能独睡。\x 
\x胸中满闷。口 
茯神（去木） 酸枣仁 黄 白芍药 五味子 柏子仁（各一两） 桂心 熟地黄（酒 
洗） 
人 
时 
服。 
\x天雄丸 治胆虚生寒。气溢胸膈。头眩口苦。善太息。呕宿水。\x 
天雄（炮去皮脐） 人参 山芋 桂（去粗皮） 黄 白茯苓（去皮） 防风 柏子 
仁（研） 
山 
桐 
子 
\x黄 汤 治肝虚胆寒。心神不安。卧即惊觉。目昏心燥。四肢不利。多恐。\x 
黄 （锉三分） 人参 槟榔（锉） 白术 百合 酸枣仁（炒） 白茯苓（去皮） 麦 
门冬 
（去心） 
一盏 
去滓。 
\x沉香汤 治足少阳经不足。目眩痿厥。口苦呕水。多唾。\x 
沉香 白茯苓（去皮） 黄 白术（各一两） 芎 熟地黄 五味子（各三分） 枳 
实 
（去 
拘 
时服。 
\x犀角饮 治胆受冷。精神不安。眼昏目暗。卧起不定。\x 
犀角（镑屑一两） 羌活（去苗一两） 酸枣仁（炒二分） 茯神（去木三分） 甘菊 
花（一两） 
防 
人参汤（一名酸枣仁汤） 治胆虚烦劳。精神不守。奔气在胸。眠卧不起。多恐。（方 
见 
酸枣仁汤） 
\x决明子丸\x（出圣惠方）\x治胆虚冷。神思昏沉。头目昏暗。\x 
决明子 天雄（炮去皮脐） 柏子仁 菟丝子（酒浸三日焙干别研为末） 熟地黄 枸 
杞子 
（各 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>胆热多睡（附论）
属性：夫积热多睡者胆实。清净决断所自出。今肝胆俱实。营卫壅塞。则清净者浊而扰。故阴 
阳不 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治胆热多睡。神思不安。昏闷。\x 
茯神（去木） 麦门冬 地骨皮 茯苓（各一两一方用黄芩） 白藓皮 酸枣仁 沙参 
（ 
五钱） 甘草（炙五钱） 上为末。每服三钱。水一盏。煎六分去滓。食后服。（一方有羚 
羊 
屑） 
\x麦门冬汤\x（出圣惠方）\x治营卫气滞。精神不足。胆热多睡。头目昏眩。\x 
麦门冬（去心） 天门冬（去心） 羚羊角（镑各三分） 木通 前胡（去芦） 大黄 
（各四两） 
半 
去滓。 
食 
\x远志丸 治气昏多睡。昼夜不足。\x 
远志（去心） 人参 山芋 防风 玄参（各二两五钱） 苦参 铁粉（细研） 乌头 
（烧灰 
存性 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治胆热。心神昏闷。多睡。\x 
牛黄（一分研） 羌活（三分） 远志（去心三分） 升麻（五钱） 麦门冬（去心二 
两） 人参 
（三 
湿面 
等。 
\x远志丸\x（出圣惠方）\x治胆热多睡。\x 
远志（去心三分） 人参（一两） 马头骨（三分） 茯神（三分） 菖蒲（五钱） 朱 
砂（研飞 
过五 
服。 
木 
\x半夏汤 治胆热精神不守。昏闷多睡。\x 
\x黄连汤\x（杨子建护命汤）\x治胆热口苦。神昏多睡。左手关脉实大。宜服此方。\x 
黄连（去须） 黄芩 赤茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 升麻（各一钱） 上捣筛。 
每服三 
钱。水 
\x治胆热多睡\x（出圣惠方） 
马头骨灰（一两） 铁粉（一两） 朱砂（研水飞过五钱） 龙骨（五分） 上为末。 
炼蜜丸如 
梧桐 
\x酸枣仁汤 治胆风毒瓦斯虚不调。昏困多睡。\x 
酸枣仁（研生用一两） 腊茶（生姜汁涂炙焦二两） 上捣筛。每服二钱。水一盏。煎 
七分 
去滓 
\x治多睡\x（本草） 
取白马头骨作枕枕之。 
\x治人嗜眠喜睡\x（本草） 
天鼠目一枚烧作屑。鱼骨和。取二物纱袋子盛贮之。熏床外则不眠。 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>胆虚不得眠（附论）
属性：夫胆虚不得眠者。是五脏虚邪之气。上淫于心。心有忧患。伏气在胆。所以睡卧欠安。 
心多 
未和 
\x千里流水汤\x（一名温胆汤）\x治胆虚不得眠。及胆虚头眩厥。足痿指不能摇。 \x 
\x不能起。僵 
麦门冬（去心） 半夏（汤浸各三两） 茯苓（四两） 酸枣仁（炒二升） 甘草（炙） 
桂心 
黄芩 
斛。煮米 
令 
\x酸枣仁丸 治胆虚睡不安。精神恐怯。\x 
酸枣仁（研二两） 人参 白术 白茯苓（去皮） 半夏（炒） 干姜（炮各一两） 陈 
皮（去 
白） 
大。空 
心煎枣 
\x茯神散\x（一名远志汤）\x治胆虚冷。目眩头疼。心神恐畏。不能独处。胸中满\x 
\x闷。\x（方见远志汤）\x治烦闷不得眠。\x 
枸杞 生地黄（五两） 麦门冬 甘草 前胡（各五两） 茯苓 知母（各四两） 人 
参（二 
两） 
\x人参散\x（出本事方）\x治胆虚常多畏。心恐不能独卧。如人捕然。头目不利。胸\x 
\x中闷。\x 
人参 枳壳 五味子 桂心（各三分） 柏子仁 熟地黄 山茱萸 干菊花 茯苓 枸 
杞 
（各 
\x五味子汤\x（出杨子建护命汤）\x治胆虚冷头痛。心中惊悸。睡卧不安。常如人将\x 
\x捕之。精神不 
五味子 白茯苓（去皮） 人参 芎 远志（去心） 酸枣仁 熟地黄（焙） 麦门 
冬（各 
一 
\x酸枣仁汤\x 
酸枣仁（五升） 人参 桂心 生姜（各三两） 石膏 茯苓 知母（各三两） 甘草 
（一两 
五钱） 
\x补胆防风汤\x（出本事方）\x治胆虚目暗。喉痛数唾。眼目眩冒。五色所障。梦见\x 
\x人讼。恐惧面 
防风（一钱） 人参（六分） 细辛（五分） 芎 甘草 茯苓 独活 前胡（各三 
分） 上 
捣 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治胆虚不得睡。神思不安。\x 
茯神（一两） 柏子仁（五钱） 酸枣仁（炒一两） 黄 （一两） 人参（一两） 熟 
地黄（五 
钱） 
\x温胆汤\x（出永类钤方）\x治心胆虚怯。触事易惊。梦寐不祥。异象感惑。遂使心\x 
\x惊胆慑。气郁生涎。涎与气搏。变生诸证。或短气悸乏。或复自汗。四肢浮肿。饮食无\x 
\x味。心虚烦闷。坐卧不安。大病后虚烦不得眠。此胆寒故也。又治惊悸自汗。触事惊\x 
\x畏。\x 
半夏 枳实（麸炒各三两） 竹茹 陈皮（各三两） 甘草 茯苓（一两五钱） 人参 
（一两） 
上 
妙 
\x鳖甲丸\x（出圣惠方）\x治胆虚不眠。四肢无力。\x 
鳖甲 酸枣仁 羌活 黄 牛膝 人参 五味子（各等分） 上为末。炼蜜杵丸梧桐 
子 
大。 
\x酸枣仁丸\x（出卫生宝鉴）\x治胆气虚热不睡。胆经不足。心经受热。心神恍惚。\x 
\x恐畏多惊。情 
酸枣仁（炒） 地榆（各一两） 丹砂（炒研） 茯神 人参 菖蒲（各五钱） 上除 
丹砂外捣 
末。 
下。 
\x酸枣仁煎\x（出圣惠方）\x治胆虚不睡。\x 
酸枣仁（五两炒取二两五钱） 乳香（二两） 蜜（四两） 牛黄（研一分） 糯米（炒 
为末二 
合） 
一 
茶匙。 
\x山芋丸 治胆虚冷精神不守。寝卧不宁。头目昏眩。恐畏不能独处。\x 
山芋 酸枣仁（炒各一两） 柏子仁 茯神 山茱萸（各三分） 上为末。炼蜜丸如梧 
桐子 
大。 
\x人参散\x（一名安神散出圣惠方）\x治胆虚睡卧不安。多惊悸。\x 
人参 白茯苓（各一两） 茯神（去木一两） 丹砂（别研五钱） 上捣为末。每服一 
钱。粥 
饮调 
\x酸枣仁丸\x（出圣惠方）\x治胆虚不得眠。\x 
酸枣仁（微炒） 地榆（各一两） 茯神（去木一两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。 
每服二 
十丸 
\x乳香散 治胆虚不得眠。精神恍惚。\x 
乳香（研一两） 酸枣仁（二两） 马头骨灰（一两） 上研细末。每服二钱。温酒调 
下。不 
拘时 
\x治胆虚夜不眠\x（出圣惠方） 
用酸枣仁五钱。炒黄研末。酒三合浸汁。先以粳米三合煮作粥。候熟下枣仁汁更煮三五 
滚。 
\x轻身少睡。调十二经脉。利五脏。\x（出本草） 
莴苣菜常食之。久食之佳。 
\x治人夜睡言语\x（出本草） 
以灵床下果子。食之佳。 
\x治卧床不寤\x（出本草） 
勿以火照。火照之杀。但痛啮其踵。及足拇指甲际。勿侧睡。仰面即活。又井底泥涂目 
毕。 
\x治从早夜连时不得眠。\x 
暮以新布瓦火炙以熨目。并蒸大豆。更番囊盛枕。枕冷后。更汤热。终夜常枕热豆。即 
立愈 
\x治饮食不得息\x（出本草） 
葶苈子三两。炒令黄捣末。以水三升。煮大枣三十枚。得汁一升。内药中。每服如枣大。 
煎 
\x酸枣仁汤\x（出本草）\x治惊悸不眠。\x 
以酸枣仁二升。茯苓、白术、人参、甘草各二两。生姜六两。六物切。以水八升。煮取 
三升 
\x酸枣仁汤\x（出本草）\x主虚不得眠。烦不可宁。\x 
以酸枣仁二升。 母、干姜、茯苓、芎 各二两。甘草一两炙。并切。以水一斗。先煮 
枣煎三升。后内五物煮取三升。分四服。一方加桂一两。 

<目录>卷三十四\胆腑门
<篇名>胆瘅（附论）
属性：夫内经谓有病口苦名曰胆瘅。夫胆为中正之官。中清之腑。十一脏之所取决。咽为之使。 
若 
故气上溢而其证为是也。经所谓是动则病口苦。以气为是动也。 
\x半夏茯苓汤 治谋虑不决胆气上溢。热。口苦。神思不爽。\x 
半夏（汤洗去滑炒） 赤茯苓（去皮） 麦门冬（去心） 酸枣仁 桂 黄芩（去皮） 远 
志 
（去心） 
秫 
米一匙头 
\x地骨皮汤 治谋虑伤胆。胆气上溢。膈脘虚烦。常觉口苦。\x 
地骨皮 生地黄（各五两） 前胡（二两五钱） 茯神（二两） 麦门冬（去心） 知 
母人参 
甘 
不 
\x麦门冬汤\x（一名升麻汤）\x治胆虚逆。口中常苦。烦燥引饮。\x（方见升麻汤） 
\x益胆汤\x（出圣惠方）\x治肝胆俱虚。热气上熏。口中常苦。泄热。脏腑因虚致\x 
\x然。\x 
黄芩 甘草（炙各二两） 人参 桂（去皮各一两） 苦参 茯苓（去皮各五钱） 上 
捣筛。 
每服 
\x栀子汤\x（出圣惠方）\x治腹热气逆。口苦烦渴。\x 
栀子仁（二十枚） 升麻 黄芩 大青 茯神（去木各二分） 甘草（炙锉五钱） 上 
捣筛。 
每服 
炙爆等物。 
\x人参汤\x（一名枳壳汤）\x治胆虚气逆。邪热攻冲。口苦烦渴。\x（方见枳壳汤） 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>总论
属性：夫胃腑者主脾也。口唇者。是其候也。脾合气于胃。胃者水谷之腑也。号仓库守内啬吏。 
重 
谷 
焦 
满 
故肠胃之中。当留谷二斗四升。水一斗一升。故人一日再至后（甲乙作圊）后二升半。一日 
中 
五升。七日。五七三斗五升。而留水谷尽。故平人不饮不食七日而死者。水谷精气津液皆尽 
。故七日而死矣。 
右手关上阳绝者。无胃脉也。苦吞酸。头痛。胃中有冷。刺足太阴治阴。在足大趾本节 
后一 
右手关上阳实者。胃实也。苦胃中伏伏不思食。得食不能消。刺足阳明治阳。在足上动 
脉。 
趺阳脉浮大者。此胃家微虚烦。圊必日再行。动作头痛。重热气朝者属胃。 
胃脉搏坚而长。其色赤。当病折髀。其 而散者。当病食痹髀痛。病先发于胃。胀满。 
五 
不 
胃病者。腹 胀。胃管当心而痛。上支两胁。膈咽不通。饮食不下。下取三里。 
饮食不下。隔塞不通。邪在胃管。在上管则抑而刺之。在下管则散而去之。 
胃胀者。腹满胃管痛。鼻闻焦臭。妨于食。大便难。 
胃中有癖食冷物者。痛不能食。食热则能食。脾前受病移于胃。脾咳不已呕吐长虫。厥 
气客 
诊得胃脉病形何如。曰胃脉实则胀。虚则泄。脾应肉 。肉 坚大者胃浓。肉 么者 
薄。 
肉 小而么者胃不坚。肉 
肉 不坚者胃缓。肉 无小果累标坚者胃急。肉 多小果累者胃结。胃结者。胃上脘 
不利。 
扁鹊云。足太阴与阳明为表里。脾胃若病实则伤热。热则饮水浆常渴。虚则伤寒。寒则 
苦饥 
胃绝不治五日死。何以知之。舌肿。溺血。大便赤泄。 
咽者。咽物之门户也。膈者。上焦胸中心肺之分野。不通者。升降之气。上不得交。又 
云。 
得大 
在上 
下也 
当上 
谷入 
盖胃 
是为 
气 
益其 
血也 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>胃实热（附论）
属性：夫右手关上脉阳实者。足阳明经也。病苦渴饮水。头痛。汗不出如温疟。唇口干善哕。 
乳痈 
蕴积生热。面目悉黄。谵妄狂语。身热多汗。腹胁坚满。大便秘难。皆其证也。 
\x凝神散\x（出永类钤方）\x收敛胃气。清凉肌表。\x 
人参 白术 茯苓 山药（各一两） 白扁豆 粳米 知母 生地黄 甘草（各五钱） 淡 
竹叶 
不 
\x清阳汤\x（出济生拔萃方）\x治口 颊腮急紧。胃中火盛。必汗不止而小便数。\x 
升麻 黄 当归（各二钱） 葛根（一钱五分） 红花 桂枝 酒黄柏（各一分） 甘 
草 
（炙一 
前 
服讫 
以火熨摩紧结处即愈。夫病口 筋急者。是筋脉血络中大寒。此药以代燔针劫刺。破恶 
血 
\x通热汤\x（一名子芩散出圣惠方）\x治胃气实热。苦头痛。汗不出。口中干燥。\x 
人参（二两） 甘草（炙一分） 柴胡（去黑心） 葛根（锉） 麻黄（去根节） 白 
茯苓（去黑 
皮各 
每服 
三 
\x加味地黄汤 治面热如醉。此为胃热上熏其面。加大黄以利之。\x 
茯苓（四两） 甘草 干姜 细辛 地黄（各三两） 五味子 半夏 杏仁（各八两） 上 
水 
一斗 
\x橘皮竹茹汤\x（出永类钤方）\x治胃热多渴。呕哕不食。\x 
赤茯苓（去皮） 橘皮（去白） 枇杷叶（拭去毛） 麦门冬（去心） 青竹茹 半夏 
（汤泡七 
次各 
滓。 
温服。无时。 
\x黄芩栀子汤\x（出圣惠方）\x治胃气实热。头痛寒热。状如温疟。唇口干燥。或生\x 
\x乳痈。腋下肿 
黄芩（去黑心） 栀子仁 犀角（镑） 赤茯苓（去黑皮） 赤芍药（各一两） 射干 
（一两） 
大黄 
更 
煎 
\x黄芩汤\x（出圣济总录）\x治胃气实热。口舌干燥。头痛烦渴。\x 
黄芩（去黑心） 柴胡（去苗各一两） 葛根（锉） 赤芍药（各三两） 甘草（炙五 
钱） 石膏 
（碎 
\x泄热芦根散\x（出圣惠方）\x治胃实热。常渴引饮。\x 
芦根（锉） 栝蒌根 麦门冬（去心各一两） 赤茯苓（三分） 知母 甘草 上 咀。 
每服 
三 
后温 
\x黄连丸\x（出圣惠方）\x治胃实热气盛。消谷善饮。头目痛。衄血。烦渴。\x 
黄连（去须） 栝蒌根 麦门冬（去心焙） 知母（焙） 茯神（去木各一两） 上为 
末。炼蜜 
丸如 
\x前胡汤\x（出圣济总录）\x治胃热干呕。烦闷。目黄。燥渴。\x 
前胡（去苗头一两五钱） 茅根（锉二两） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙各一两） 黄 
芩（去 
黑心 
\x茯苓饮\x（出圣济总录）\x治胃腑实热。发渴。饮水浆不止。\x 
茯神（去木一两） 栝蒌根 麦门冬（去心焙各三两五钱） 葳蕤 知母（焙各二两） 上 
咀 
两 
\x清胃散\x（出济生拔萃）\x治因服补胃热药而致上下牙痛不可忍。牵引头脑满热发\x 
\x大痛。此足阳 
升麻（一钱） 牡丹皮（五分） 当归身 生地黄（酒制各三钱） 净黄连（六分不好 
加二分 
夏月 
\x赤芍药汤 治胃气实热。烦燥多渴。唇焦口干。引饮不止。\x 
\x黄连丸\x（出圣济总录）\x治胃气实热。烦燥多渴。\x 
黄连（去须） 赤茯苓（去黑皮各三分） 麦门冬（去心焙一两） 苦参（五钱） 上 
为末。炼 
蜜丸 
\x犀角饮\x（出圣惠方）\x治实热呕哕。吐逆不食。头痛烦渴。\x 
犀角（镑） 枇杷叶（炙去毛） 麦门冬（去心焙） 葛根（锉各一两） 上 咀。每 
服三钱。 
水 
\x葛根汤\x（出圣济总录）\x治胃实热。烦渴咽干。吐逆。\x 
葛根（锉汁十两） 甘草（炙三两） 半夏（二两生姜汁半杯浆水半升同煎焙干） 上 
咀。 
每 
\x地黄饮\x（出圣济总录）\x治胃气实热。唇口干燥。头昏体倦。五心烦热。\x 
生地黄（汁） 生姜（汁） 藕节（汁） 生蜜（各二合） 上调和令匀。分三服。不 
拘时。 
\x地骨皮汤\x（出圣济总录）\x治胃气盛实。壅涩中焦。蕴积为热。口渴烦。\x 
地骨皮（二两） 防风（去叉） 甘草（炙各一两） 上 咀。每服三钱。水一盏半。 
煎一盏 
去 
\x姜汁饮\x（一名三和饮子）\x治胃中实热。吐逆心烦。不下饮食。\x 
生姜汁 地黄汁 蜜 上各和匀。水一盏。煎八分。空心服。 
\x治通利肠胃。除胸中烦热。解酒渴。\x 
用菘菜二斤。煮作羹啜之止。作韭菹食亦得。 
\x治胃脾热中除渴止痢。利小便。益气力。补轻身长年。\x 
用陈粱米炊饮食之。 
\x理胃中热。去身肿。健脾消谷止胀。\x 
用大豆一升煮令熟。杵。米饮服之。 
\x补气汤\x（出十便良方）\x生胃中津液。并治上焦虚热。夜卧口干。\x 
五味子（三两须用辽东） 甘草（五钱） 白盐（炒一两三件同拌置器中露一宿取出焙 
干） 
吴茱 
\x治胃气实热口干唇裂。中心热燥。大腑秘。非时烦渴。睡中口内生涎。\x（出杨子 
建 
万全护命 
大黄（五钱） 桔梗 枳壳（只用青） 前胡 葛根 栀子（各一分） 上件细捣罗为 
末。每 
服二 
\x平胃散\x（出医方集成）\x治胃经实热口干唇裂。大小便秘涩。及热病后饮食不\x 
\x降。蓄于胃中。 
浓朴（去皮姜炒） 射干（米泔浸） 升麻 茯苓（各五钱） 芍药（一两） 枳壳（去 
瓤麸炒） 
大 
\x治胃中热下气\x（本草） 
以溲疏作汤浴之。 
\x若病胃胀满。心胃闷发热。\x（本草） 
即用 耳服之。 
\x治胸胃热气\x（本草） 
以 母草绞汁食之效。 
\x升麻汤 治泻胃食热。\x（方见本门食 类） 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>胃虚冷（附论）
属性：夫胃合于脾。足阳明是其经也。为水谷之海。凡五味五谷入口。则胃实而肠虚。食则肠 
实而 
心 
目中急。足胫寒。不得安卧。则是胃虚冷之证也。 
\x健脾丸 治虚劳羸瘦。身重胃冷。饮食不消。泄泻不止。或作滞下变五色。哕臭。\x 
钟乳粉 赤石脂（ 各一两五钱） 枯矾 干姜（炮） 苁蓉（酒浸） 石斛（酒浸） 五 
味子 
桂 
雄 
（炮 
米汤 
下三 
\x 砂丸\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷。不思饮食。\x 
陈橘皮（汤浸去白焙） 紫桂（去粗皮） 干姜（炮） 当归（切焙） 浓朴（去粗皮 
姜汁炙） 
芎 
味子（一 
两五 
青盐 
盐汤 
\x调中散\x（出直指方）\x治腹虚泄泻。止呕进食。\x 
藿香叶 缩砂 蓬术（炮） 肉桂 草果（各五钱） 麦芽（炒） 益智仁 橘红（各 
三分） 
苍术 
末。每三 
钱。 
\x木香散\x（出卫生家宝方）\x治脏寒冷极。及久冷伤败。口疮下泄。米谷不化。饮\x 
\x食无味。肌肉 
木香（一两） 破故纸（一两） 良姜 砂仁 浓朴（姜制各三分） 赤芍药 陈皮 肉 
桂 
白术 
钱。用不 
经水 
三个 
自止 
或只用 
\x熟干地黄散\x（出圣惠方）\x治胃中虚冷。肌肉不荣。身体枯燥。骨节皆痛。\x 
熟地黄（一两） 白茯苓（三分） 当归（锉炒三分） 麦门冬（去心焙三分） 干姜 
（炒五钱） 
川 
钱） 人 
参 
生冷。 
\x丁香温气汤\x（出百一选方）\x治胃寒呕吐涎沫。\x（张上舍名萃云其母常服有效） 
丁香 吴茱萸（汤浸炒） 桂心（去粗皮各一两） 附子（炮去皮脐） 黄 （去芦） 白 
茯苓 
（各 
子（面 
裹煨 
不 
\x调卫散\x（出济生拔萃）\x治补外气虚弱。表不任外寒。\x 
黄 （一钱） 麻黄根（一钱） 生甘草（五分） 猪苓（二分） 羌活（七分） 麦 
门冬（三分） 
当 
花（一分） 
半 
故禁麻黄而用根节也。 
\x茯苓汤\x（出圣济总录）\x治胃冷不思食。痰逆多吐。\x 
白茯苓（去黑皮一两） 半夏（汤浸七次焙一两五钱） 人参（一两） 丁香（五钱） 陈 
橘皮 
（汤 
二两） 
桂（去 
服三 
钱。 
\x人参补虚汤 治胃虚。苦肌肤寒痛。\x 
人参 当归 茯苓 桔梗 芎 橘皮 浓朴（炙各三两） 桂心 甘草 白术 吴茱 
萸 
（ 
桃 
\x藿香养胃汤 治虚不食。四肢痿弱。行立不能。皆由阳明虚。宗筋无养。遂成痿\x 
\x。\x 
藿香 白术 白茯苓 神曲（炒） 乌药（去皮） 缩砂仁 薏苡仁（炒） 半夏曲 人 
参 
（各半 
七 
分去滓 
\x人参附子汤\x（出圣济总录） 
人参 附子（炮去皮脐） 桂心（去粗皮） 半夏（汤浸焙） 枳壳（去瓤麸炒） 丁 
香陈橘 
皮 
钱。生 
姜 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治胃中虚冷。胸膈胁胀满。四肢不利。\x 
人参（去芦三分） 白术 赤茯苓 黄 （锉各五钱） 附子（炮去皮脐三分） 木香 大 
腹 
皮（ 
梗（去 
芦一 
\x白术散 治胃冷气胀满。四肢急。体重。\x 
白术 诃黎勒（去核各三分） 甘草（炙锉） 丁香 浓朴（去粗皮姜汁炙各一分） 木 
香 
桂（ 
末。每 
服 
\x人参散 补虚寒。身体枯竭。诸骨节皆痛。\x 
人参 甘草 细辛（各六分） 麦门冬 桂心 当归（各七分） 干姜（二两） 远志 
（一两） 
吴 
\x大七香丸\x（出和剂方）\x治男子妇人脾元气冷。胃气虚乏。不思饮食。心膈噎\x 
\x塞。渐成隔气。 
香附子（炒一百九十二两） 麦 （炒一百两） 丁香皮（三百三十两） 缩砂仁 藿 
香叶 
陈 
药（各 
六十 
调 
\x丁香丸\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷。\x 
丁香 干姜 吴茱萸（炒） 五味子 诃子 槟榔（各五钱） 浓朴（姜汁炙） 桃仁 
（去皮 
尖各 
汤 
下。 
\x补胃煮散\x（出圣惠方）\x治胃中虚冷恶寒。倦卧而不寐。少气。口苦身热。\x 
细辛（一两五钱） 柏子仁 人参 芎 （各一两） 防风 桂（去皮） 陈皮（去白 
各五钱） 
吴 
煎沸通 
口 
\x十金五套丸\x（出直指方）\x治胃虚膈满。宿滞不消。停痰留饮。头眩臂疼。露风\x 
\x冷风瘴之气。 
南星（每个切十余块二两） 良姜（一两） 半夏（切研用二两以水同浸三日逐日换水 
次用 
白矾 
末。 
用神 
\x荜茇丸 治胃虚。气虚冷大便滑泄。脐腹多痛。\x 
\x和中丸\x（出永类钤方）\x治和胃气。吐泻。\x 
石莲肉 茯苓（各二两五钱） 藿香 人参 白扁豆 大麻 木香 白术 甘草（炙各 
五 
钱） 
\x人参丸\x（出圣惠方）\x治胃中虚。冷气上奔胃中。愦闷。腹中疼痛。吐痢宿水。\x 
\x甚效。\x 
人参（去芦） 桂心 干姜（炮制） 白茯苓 陈皮（汤浸去白） 白术 木香（各五 
钱） 诃 
黎勒 
丸。 
\x养胃汤\x（出易简方）\x养胃正阳。温中调气。内逐阴冷滞气。外辟风寒岚瘴。常\x 
\x服春无感冒。 
橘红（三分） 甘草（炙一分） 浓朴（去皮姜汁炙） 苍术（去皮泔浸各一两） 人 
参茯苓 
藿 
乌 
梅一个。煎六分去滓。热服。 
\x禹余粮汤\x（出医方大成）\x治下痢滑数。肌肉消瘦。饮食不入。脉细皮寒。气少\x 
\x不能言。有时 
\x五脏之液不收。谓 
禹余粮（ ） 赤石脂（ ） 龙骨 荜茇 诃子（面裹煨） 干姜 肉豆蔻（面裹煨） 
附子 
（炮 
\x沉香汤\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷。不思饮食。及冷气攻腹胁痛。四肢少力。\x 
\x口吐酸水。饮 
沉香（锉） 白豆蔻（去皮各一两） 青皮（一两五钱） 高良姜（五钱） 桂（一两） 
吴茱萸 
槟 
不拘 
时。 
\x乌头汤\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷。不思饮食。胁肋满。胸膈不快。脏腑不\x 
\x利。\x 
乌头（炮去皮脐） 益智（去皮炒各三两） 木香 诃黎勒（去核各五钱） 山芋（二 
两） 粟 
米（ 
大盏。 
煎七分。滤去滓。放温空心服。 
\x白术八味散 治胃虚苦肌寒痛。\x 
白术 浓朴 人参 吴茱萸 麦 （炒） 茯苓 芎 橘皮（各三两） 上捣罗为细 
末。 
食前服方寸匕。暖酒进之。随意服。忌桃、李、雀肉、大醉。 
\x平胃丸\x（出千金方）\x凡身衰不得食。食无味。心下虚满。时时欲下。喜卧者。\x 
\x皆神验。\x 
杏仁（五十枚） 丹参（三两） 苦参 葶苈 元参（各三两） 芎 桂心（各一两） 
上为 
末 
\x参苓白术散\x（出直指方）\x治虚劳胃弱。饮食不进。呕吐泄泻。及大病后调助脾\x 
\x胃。\x 
人参 白茯苓 白术 甘草（炒） 山药（炮各三两） 白扁豆（制一两五钱） 缩砂 莲 
子 
肉 
与之。 
此 
\x香朴丸 治肠腹虚冷泄泻。注下无度。胃虚气闭。不进饮食。\x 
浓朴（姜汁炙炒五两） 白术（三两） 茴香（炒） 陈皮（各三两） 诃子（炮去核） 
赤石脂 
（ 
\x丁香汤\x（出圣济总录）\x治胃中虚冷。霍乱吐泻。烦热发渴。下痢赤白。\x 
丁香皮（二两） 白术（四两） 甘草（炙一两） 草豆蔻（五个） 干姜（五钱） 枇 
杷叶（去 
毛二 
\x豆蔻汤\x（出圣济总录）\x治胃虚冷呕逆。\x 
草豆蔻（一两五钱） 桂（五钱） 生姜（去皮切三分） 甘草（炙） 丁香（各一两 
五钱） 附 
子（ 
\x理中汤\x（出直指方）\x治肠胃虚。腹内痛。身体怯寒。泄泻青黑。兼治伤寒挟寒\x 
\x而利。脐下冷 
人参 白术 干姜 甘草（炙各一两） 茯苓 浓朴（姜制各二两） 上 咀。每服三 
钱。 
水 
\x六君子汤\x（出危氏方）\x治脏腑虚怯。心腹胀满。呕哕不食。肠鸣泄泻。\x 
人参 甘草 白茯苓 白术 肉豆蔻（纸裹煨） 诃子（煨去核各等分） 上 咀。每 
服三 
钱 
\x调中汤 治胃气虚。不欲食。四肢重。短气。调和五脏。并疗诸病。\x 
薤白（切一升） 枳实（六钱） 陈皮 大枣 粳米（三合） 香豉（六合） 上枳实、 
陈皮、 
枣。 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治胃中虚冷。气攻腹胁妨闷。食久不消。\x 
浓朴（去粗皮姜汁炙三两） 肉豆蔻（去壳三分） 诃黎皮（煨一两） 木香 槟榔 陈 
橘皮 
（汤 
前稍 
\x浓朴丸 治胃气虚冷。胸腹疼痛。或泄泻下痢。并不思饮食。\x 
\x川椒丸 治脏虚泄泻无度。胃寒。\x 
黄连（炒） 乌梅肉 当归 川椒（炒去目） 桂心 干姜（炮各等分） 上为末。糊 
丸如梧 
子大 
\x诃黎勒汤\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷腹减。\x 
诃黎勒（炮去核五枚） 大腹皮（锉五枚） 草豆蔻（去皮十四个） 甘草（炙） 白 
术人参 
（各 
\x浓朴汤\x（出圣济方）\x治胃冷呕逆。\x 
浓朴（去粗皮姜汁炙） 白术 桂（去粗皮各三分） 丁香（五钱） 桃仁（去皮双仁 
不用炒 
五钱） 
\x丁香汤\x（出圣济方）\x治胃寒胸膈虚满。面目浮。饮食不化。\x 
丁香 藿香叶 附子（炮去皮脐各一两） 干姜（炮五钱） 上 咀。水一升。煎五合 
去滓。 
徐徐呷尽。 
\x丁香散\x（出本事方）\x开胃进食。\x 
丁香（四十九粒） 藿香（五钱） 巴豆（二十粒去壳取肉） 粟米（一合） 上先将 
粟米巴豆 
同炒 
\x藿香半夏散\x（出和剂方）\x治胃虚中寒。停痰留饮。哕逆呕吐。胸满噎痞。短气\x 
\x倦怠。不入饮 
丁香皮（五钱） 藿香叶（一两） 半夏（汤浸七次炒黄色二两） 上 咀。每服二钱。 
水一 
盏 
\x火轮丸\x（出医方大成）\x治肠胃虚寒。心腹冷痛。泄泻不止。\x 
干姜（炮） 附子（炮去皮） 肉豆蔻（面裹煨各等分） 上为末。米糊丸如桐子大。 
每服五 
十丸 
\x白术附子汤\x（出永类钤方）\x治肠胃寒湿。肠鸣泄泻。或自多汗。\x 
白术（二两） 附子（炮） 茯苓（去皮一两） 上为散。每服四钱。水一盏半。姜七 
片。枣 
一枚 
\x治胃冷呕逆气厥不通\x（出十便良方） 
母丁香（三粒碎） 陈橘皮（一枚全者汤浸去皮白焙） 上用水一盏。煎取半盏去滓。 
温服。 
\x治患胃虚并呕吐食及水者\x（出本草） 
白粱米（汁二合） 生姜（汁一合） 上服之性微寒。除胸膈中客热。益五脏气。续筋 
骨。 
\x猪脏丸 治脏寒泄泻。不思饮食身体倦怠。\x 
吴茱萸（净去枝梗不拘多少浸透） 上用猪脏头一截。去脂膜净洗。将茱萸入脏内。两 
头 
扎定 
米饮 
\x平胃气和中。益五脏。\x 
用鲫鱼和茱萸作羹食。良。 
蓼酒（出十便良方） 治胃管不能饮食。耳目不聪明。四肢有水气。冬卧脚冷。服此酒 
十 
月后 
用八月三日取蓼曝燥。把之如五升大。六十把。水六石煮一石。去滓。酿酒如常法。随 
多少 
\x治元脏腹冷及开胃。\x 
用附子炒过。去尖捣为末。水二盏。入药二钱。盐及生姜煎取一盏。空心服。 
\x治胃气冷。吃食即欲得吐。\x 
用白豆蔻子三枚研细。好酒一盏。微温调。并饮三二盏。佳。 
\x羊胃汤 治胃主虚羸。不生肌肉。水气在胁下不能饮食。及四肢烦热。\x 
用羊胃一枚。与白术一斤切。以水二斗煮取九升。每服一升。三日尽。便作两剂乃瘥。 
肉多 
\x治胃主虚羸风热不能食。\x 
用生姜汁拌鸡子、生地黄少许。蜜一匙头。和水三合。顿服立瘥。 
\x温胃煮散\x（出圣济总录）\x治胃虚冷中脘气不能传化。善饥不能食。\x 
用人参末二钱。生附子末五分。生姜一分切。和匀。用水七合。煎二合。鸡子一枚取清 
打转 
\x浓朴丸\x（一名八味浓朴丸）\x治胃气虚冷。肌瘦少力。不思饮食。\x（方见八味 
浓朴丸） 
\x顺气汤\x（一名温气煮散）\x治胃气虚冷。腹胁胀满。痰逆不思饮食。\x（方见温 
气煮散） 
\x草豆蔻散\x（出王氏博济方）\x治胃中冷。饮食无味。及脾泄泻不止。兼大治酒后\x 
\x数圊如痢。心 
草豆蔻（五钱每个煨焦黄） 肉桂 甘草（炙） 陈皮（去白） 蛮姜（各一两） 上 
研为细 
末。每 
\x调中散\x（出杨子建万全护命方）\x治胃气虚冷。少思饮食。面色痿黄。口无滋\x 
\x味。非时吐出清 
\x肤不泽。肠内虚鸣。 
蓬莪术 京三棱（各三分） 甘草 黄橘皮（一两） 独活 芎 防风 桔梗 白芷 白 
术 
\x治胃气虚风邪攻之。食即呕逆食不进。腹大泄泻面黄消瘦。\x（出杨子建万全护命 
方） 
诃子（一两面裹炮只用皮） 舶上硫黄（二两） 肉豆蔻 吴茱萸 防风 浓朴 川芎 苍 
术 
\x治胃冷口吐酸水。心下连脐痛效方。\x（出余居士选方） 
浓朴（一两生姜汁三合涂炙为末） 荜茇（炒为末五钱） 上相和。入熟乌鲫鱼研和为 
丸。 
如绿 
\x补胃\x（出本草） 
以羊肥肚羹食三五度。 
\x温中\x（出本草） 
以糯米饮食之。 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>胃热肠寒（附论）
属性：夫肠胃相通。疾病相连。人因饮食不节。寒温失宜。致肠胃受邪。有冷有热。疾证俱见 
者。 
又寒 
\x麦门冬汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。善食数饮。少腹胀痛。\x 
麦门冬（去心焙） 甘草（炙各二两） 羌活 白茯苓 旋复花 玄参 白术 芍药 柴 
胡 
人 
每服 
三钱。水一盏。入甘草一寸。煎八分去滓。温服。不拘时候。 
\x黄 汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。食已复饥。小腹胀痛。分气。\x 
黄 人参 白术 白茯苓 京三棱 芎 陈皮（去白） 麦门冬（去心） 诃子 前 
胡 
桔 
三片 
。煎七分去滓。温服。无时。 
\x半夏汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。冷热不匀。善食数饥。小肠胀痛。\x 
半夏 麦门冬（去心） 人参 白茯苓 桔梗 青皮 柴胡 防风 前胡 细辛 款冬 
花 
紫 
煎 
一盏去滓。热服。 
\x京三棱煎丸\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。食已腹饥。小肠痛。\x 
京三棱（三两） 砂（一两飞过以三棱同用米醋三升煎成膏） 当归 大黄 鳖甲（去 
裙 
醋炙） 
一分） 
苍术 
\x前胡木香汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。善食数饥。小腹胀痛。\x 
前胡 木香 柴胡 秦艽 桂 香子（炒各一两） 槟榔（三个面裹煨） 肉豆蔻（三 
个） 
芎 
温服。 
\x沉香散\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。食已善饥。小腹痛胀。\x 
沉香 白檀香 乌药 山芋 甘草 白茯苓 京三棱 前胡 桔梗（各五钱） 人参（二 
两） 
\x地黄汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。善食数饥。小腹痛胀。\x 
熟地 人参 白茯苓（去黑皮） 麦门冬（去心焙） 枇杷叶（去毛） 地骨皮 甘草 
（炙） 
石槲 
\x芍药丸\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。善饥小腹痛胀。\x 
芍药 人参 赤茯苓（去黑皮） 浓朴（姜汁炙各二两） 陈皮 木香 桂 桔梗（各 
一两 
炒） 
\x立通丸\x（一名青橘皮丸出宣明论）\x治胃热肠寒。善食数饥。小腹胀痛。大便或\x 
\x涩。\x 
京三棱 黄连 青皮 蓬莪术（各一两） 巴豆霜（一分） 上为末。面糊丸绿豆大。 
每服 
五丸 
\x调中汤\x（出圣济总录）\x治胃热肠寒。食已辄饥。小腹痛胀。\x 
人参 白茯苓（各十两） 紫河车 甘草（各二两生用） 上 咀。每服三钱。水一盏。 
煎 
至 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>胃寒肠热（附论）
属性：夫病有腹胀而泄者。为胃寒肠热。胃受寒则气收不行而为胀满。肠客热则水谷不聚而为 
泄注 
\x大腹木香汤\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。\x 
大腹皮 前胡 木香 半夏（各二两） 白术 白芷 肉桂 陈皮 前胡 玄胡索 当 
归 
旋 
水一 
盏 
\x香橘丸\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。\x 
丁香（六钱） 青皮（五钱） 砂（细研水飞一分） 木香 京三棱 蓬莪术 缩砂 陈 
皮 
桂 
大。每 
服 
\x温胃丸\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。调气。\x 
半夏（汤浸七次二两） 肉豆蔻 桂（去皮） 人参（各五钱） 诃子 良姜（各一钱） 
木香 
陈 
枣膏 
丸 
\x诃黎勒汤\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀满闷。泄泻不止。\x 
诃黎勒（一两五钱） 大黄（五钱） 青皮（五钱） 良姜（五钱） 甘草（一分） 防 
风（一分） 
枳 
一盏半。 
姜枣煎七分去滓。温服。不拘时。 
\x浓朴丸\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。\x 
浓朴（姜汁制一两五钱） 龙骨 诃子 干姜 附子（炮去皮脐） 黄连 白石脂 吴 
茱萸 
（各 
日三 
\x当归黄连丸\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。\x 
当归 黄连（二两） 木香 吴茱萸（炒） 赤茯苓 浓朴（姜汁炙） 诃黎勒（各一 
两） 上 
为末 
\x和胃丸\x（出圣济总录）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。\x 
半夏 牵牛（炒各五钱） 生姜（一两） 人参（去芦） 矾蝴蝶 藿香（各五钱） 丁 
香（二 
钱） 
用生姜 
\x妙应丸\x（出宣明论）\x治胃寒肠热。腹胀泄利。水谷不化。痞满不已。\x 
乌头（去皮脐生用五钱） 栀子（去皮一两） 干姜（生用一分） 上为末。用生姜自 
然汁丸 
如梧 
\x益肠胃\x（出本草） 
用越瓜和饮作 。并薤菹亦得。 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>胃中宿食（附论）
属性：大凡病宿食在上管当吐之。脉数而滑者实也。有宿食不消下之愈。胃中有 。食冷物即 
痛 
复止 
消。 
\x大曲 丸\x（出千金方）\x主消谷断下。温和。又寒冷者。长服不患霍乱。\x 
麦 神曲（各一升） 附子 干姜 当归 人参（各三两） 赤石脂（一两） 桔梗 女 
萎 
（ 
半。渍 
梅一 
日三 
\x干姜散\x（出千金方）\x治不能食。心意冥然忘食。\x 
干姜 法曲 蜀椒 大麦 豆豉（各一升） 上为末。食后饮服三方寸匕。日三。以 
能 
食 
\x消食丸\x（出千金方）\x治数年不能食。\x 
小麦 曲（各一升） 干姜 乌梅（各四两） 上四味。末之。蜜和服十五丸。日再。 
加至 
\x消食断下丸\x（出千金方）\x治寒冷者常服之。\x 
法曲 大麦 （各一升） 吴茱萸（四两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服五十丸。 
白 
汤 
\x曲 散\x（出千金方）\x消谷能食。除肠中水气胪胀。\x 
法曲 麦 杏仁（各五两） 上为末。食后酒服一合。日三。 
\x开胃生姜丸 治中焦不和。胃寒水谷不化。噫气不通。噎气痞满。口淡吞酸。食时\x 
\x膨胀。哕 
桂心（一两） 甘草（炙二两） 生姜（一斤切盐三两淹一宿焙干） 青皮（去白） 陈 
皮（去 
白各 
细 
嚼。 
\x平胃丸\x（出千金方）\x治丈夫小儿食实不消。胃气不调。或湿热闭结。大小便不\x 
\x利者。有病冷 
葶苈（一两） 杏仁（五十枚） 大黄（二两） 小草 甘草 芍药 芎 （各一两） 上 
为 
末。 
当归 
\x调中益五脏。开胃令人能食。\x（出本草） 
以草果食之。 
\x利五脏。健胃。令人能食。\x 
以蛆煮食之。以饭压之。不尔。令人口干。 
\x开胃消食\x（出本草） 
以莲藕生研服之。 
\x开胃通心膈\x（出本草） 
以麦芽炙作熟水饮。 
\x主开胃\x（出本草） 
以生藕蒸煮食之。良。 
\x开胃。通利五脏。\x 
用鲻鱼煮食之。久食令人肥健而开胃（鲻鱼似鲤身圆头扁骨软生江海水中）。 
\x调中消食去恶气。\x 
用罗勒（即兰香也味辛温有小毒）生食之。 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>食（附论）
属性：夫内经曰。大肠移热于胃。善食而瘦。故谓之食 。胃移热于胆。亦曰食 。夫胃为水 
谷之 
消 
曰食 。以胆为阳木。热气乘之。则烁土而消谷也。 
\x甘露饮\x（出圣济总录）\x治胃热善食不生肌。\x 
生地 熟地 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 枇杷叶（去毛） 黄芩 石槲 甘草 
（炙） 
枳壳 
日三。 
\x升麻汤\x（出圣济总录）\x治胃热。消谷善饥。不生肌肉。病名食 。\x 
升麻 栀子 射干 赤茯苓（各三两） 芍药（四两） 白术（五两） 生地黄 蜜（各 
一升） 
上 
\x沉香汤\x（出圣济总录）\x治胃热消谷善饥。不生肌肤。\x 
沉香 人参 麦门冬（去心） 地骨皮 小草 生甘草 生地黄（各一两） 上 咀。 
每服 
五 
\x参苓丸\x（出宣明论）\x治胃中热结。消谷善食。不生肌肉。\x 
人参 赤茯苓 菖蒲 远志（去心） 地骨皮 牛膝（酒浸切焙各一两） 上为末。炼 
蜜丸 
如 
\x干地黄汤\x（出圣济总录）\x治胃热善食而瘦。病名食 。\x 
地黄 麦门冬（去心） 栝蒌根（各三两） 甘草（炙） 枳壳 黄芩（各一两） 上 
咀。每 
服 

<目录>卷三十五\胃腑门
<篇名>噫酸（附论）
属性：夫上焦有留饮。脾胃挟宿寒。致饮食滞于膈脘。不能传化。令人胀满气逆。所以噫酸也。 
\x和胃丸\x（出和济方）\x治噫酸恶心。痰饮呕逆。不思饮食。\x 
\x丁香散\x（出圣济总录）\x治脾胃虚弱。噫气吞酸。食饮迟化。\x 
丁香 缩砂 白术 干姜 人参 陈皮（去白） 附子（炮去皮脐各二两） 高良姜 桂 
（去皮） 
二钱。 
炒生姜盐 
\x丁香煮散\x（出圣济总录）\x治噫酸吞酸不欲食。\x 
丁香（五钱） 赤茯苓 桔梗 白术 白芷 桂 半夏（姜汁制） 甘草 人参（各一 
两） 
干姜 
生姜 
三 
\x木香平气丸\x（出圣济总录）\x治心胸有痰。噫酸吞酸。\x 
木香 沉香 丁香 肉豆蔻 丹砂 麝香（各五钱） 槟榔（面裹慢火煨熟去面不用） 乳 
香（ 
为 
末二 
麝香 
汁煮 
\x丁香丸\x（出圣济总录）\x治胃寒痰饮。噫醋吞酸。胸膈烦闷。\x 
丁香 母丁香 丹砂 麝香 干姜 矾石（飞过） 附子（炮去皮） 吴茱萸 杏仁（去 
皮 
炒） 
丸 
绿豆 
\x丁香丸\x（出圣济总录）\x治噫气吞酸。或时恶心。懒进饮食。\x 
丁香 五味子 半夏 人参（各五钱） 甘草 琥珀 干姜（各一两） 枳壳（麸炒） 昆 
布 
（洗 
橘 
皮汤 
\x京三棱丸\x（出圣济总录）\x治噫醋吞酸。消积进饮食。\x 
京三棱（湿纸裹煨熟别捣末二两） 白术（二两） 丁香（五钱） 槟榔（一两） 半 
夏（去滑 
四两） 
以 
生姜自 
\x丁香煎丸\x（出和剂方）\x辟寒邪。散胸膈中凝滞。调顺三焦。和养营卫。治心胸\x 
\x痞闷。噫醋吞 
丁香（十二两） 沉香（二两） 木香（一钱五分） 广皮（一两） 白豆蔻（九两五 
钱） 上为 
末。 
散滞 
\x治噫酢咽\x（出肘后方）\x治人食毕。噫酸及醋心。\x 
吴茱萸（五钱） 人参（二两） 生姜（三两） 大枣（十三枚） 上 咀。水六升。 
煮水二升。 
先服一升。日再。 
\x半夏丸\x（出圣济总录）\x治上焦冷气。噫酸吞酸。吐沫呕逆。不思饮食。\x 
半夏（去滑二两） 丁香（五钱） 干姜（一钱） 上为末。生姜自然汁煮面糊为丸。 
如梧桐 
子大 
\x半夏丸\x（出圣济总录）\x治上膈痰滞。吞酸吐沫。涕唾稠粘。胸膈不利。\x 
半夏（用生姜炙二两） 山芋（一两） 矾石（飞过） 上为末。用面糊为丸。每服十 
丸至二 
十丸 
\x丁香丸\x（出圣济总录）\x治噫醋息臭。胸中有痰。\x 
丁香（炒） 荜茇（各一两） 砂（五钱研细用百沸汤量多少化破研以净纸滤过八次 
盛瓷 
碗内 
丸梧 
服三 
\x藿香半夏丸\x（出圣济总录）\x治膈中有痰。脾胃积冷。噫醋吞酸。不思饮食。\x 
藿香叶（一分） 丁香（五钱） 半夏（五两姜汁浸一宿焙干） 上为末。面糊丸如梧 
桐子 
大。每 
\x姜枣丸\x（出圣济总录）\x治胃寒痰逆。噫酸吞酸。胸膈不利。不思饮食。\x 
生姜（四两） 丁香 附子（炮去皮脐各一两） 上为末。用蒸枣肉丸如梧桐子大。每 
服十 
五丸 
\x治胃冷常吐清水及醋心。\x（出圣济总录） 
干姜 矾石（飞过别研各一两） 上为末。以饭丸如梧桐子大。葱茶下二十丸。食后服。 
\x治醋心\x（出肘后方） 
槟榔（四两） 橘皮（二两） 上为末。空心生姜汤下方寸匕。一方蜜汤下。 
\x又方\x（出传信适用方） 
用胡桃烂嚼。以干姜汤下。立愈。或只嚼胡桃吃。干姜汤亦可。 
\x治噎酸浆。\x 
用取头垢。浆水煎煮膏服之。验。一方水煎服。 
\x治酸心。每醋气上攻如酽醋。\x（出肘后方） 
用取茱萸三合。水三盏。煎七分。顿服。涎浓亦须强服。近有人心如蜇破。服此方后。 
二十 
\x增损成气丸 疗胸膈胁满。膈上时有热则痛。腹胀多噎。咽酸。气逆。两胁满。\x 
前胡 枳实 橘皮 大黄（各七分） 桂心 吴茱萸 干姜（各五分） 茯苓（四分） 芍 
药 
（六 
少 
时。 
\x茯苓汤 治吐酸。\x 
茯苓 陈皮 生姜（各一钱二分） 白术 甘草 人参 桂心（各六分） 苏叶（一钱） 
槟 
榔（ 
两 
日便服一次。老小腹微利。忌生葱、酢物、雀肉、海藻、菘菜。 
\x槟榔散 疗吐酸水。每食则变作酸水吐出。\x 
槟榔 人参 茯苓 陈皮 荜茇（各六分） 上为末。空腹取生姜五两。合捣绞汁。温 
内 
散方 
油 
\x茯苓汤 疗心头气结。连胸脐皆痛。及吐酸水。日夜不止。\x 
茯苓 浓朴（各四两） 槟榔 白术（各二两） 生姜（十两） 上 咀。水九升。煮 
二升七 
合 
绞去滓。分温三服。每服约去如人行七八里。须利。加槟榔末一两五钱。汤欲热时纳之。 
甚 
参 
\x治酢咽。\x 
曲末（一斤） 地黄（三斤） 上合捣。日干。以酒服三寸匕。日三。 
\x白术散 治食讫酸咽多噫。饮食不下。脾胃虚冷。\x 
白术（一两） 吴茱萸（七两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半分） 上为粗散。每服 
三钱。 
水一 
\x前胡丸 治胸胁支满。膈上时寒。腹胀多噫。醋咽气逆。\x 
前胡（一两五钱去芦头） 枳壳（一两面炒微黄去瓤） 桂心（一两） 草豆蔻（一两 
去壳） 
高良 
炒） 赤 
芍药 
两汤浸 
去皮 
时候 
\x槟榔散 治酸咽吐水及白沫。饮食不消。腹胀胁满。\x 
槟榔（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（五钱炙微赤锉） 川大 
黄（一 
两锉 
心（一 
两） 
至 
六分去 
\x槟榔丸 治脾肺气冷。上攻胸膈。呕吐酸水。不思饮食。腹胁虚胀。\x 
槟榔（五钱） 高良姜（三分锉） 陈橘皮（五钱汤浸去白瓤焙） 桂心（一分） 浓 
朴（五钱 
去粗 
白 
术（五 
候。 
\x木香散 治脾胃冷气。上攻胸膈切痛。醋咽不能下食。\x 
木香（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（一两 陈橘皮（二两汤 
浸去白 
瓤焙 
为粗 
散。 
\x人参散 治食毕即咽醋。心胸气滞。腹胁疼痛。不能下食。\x 
人参（二两去芦头） 吴茱萸（五钱洗七遍焙干微炒） 木香（五钱） 半夏（一两汤 
浸七遍 
去滑） 
中盏。 
生姜 
\x半夏散 治醋咽。胸中气寒。饮食不下。\x 
半夏（五钱汤浸洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（五钱炙 
微赤锉） 
吴 
生姜 
半 
\x陈橘皮散 治哕逆酸咽。胸膈不利。食少腹胀。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓 
朴 
（一两 
枚。煎 
\x疗醋咽\x 
用羌活五两。捣。水一升浸三宿。每日温服五合。瘥。 
\x生姜汤 治酒食所伤。心胸烦满。口吐酸水。气逆不定。饮食无味。胸膈不快。\x 
干生姜（一斤） 白面（炒三斤） 甘草（炒十三斤） 杏仁（去皮尖麸炒另研十斤） 上 
炒盐 
二十 
除胃间酸水（本草） 
以鸡苏作生菜食之。 

<目录>卷三十六\胃腑门
<篇名>胃反（附论）
属性：夫寸紧尺涩。其人胸满不能食而吐。吐出者。为下之。故不能食。设言未止者。此为胃 
反。 
朝吐 
翻胃者。始则由七情气郁而生。或因饮食生冷。喜啖炙爆。饥饱不时。伤损脾胃。脾之 
中 
之之 
矣。 
翻胃者。本乎胃。食物呕吐。胃不受纳。言胃口翻也。多因胃气先逆。饮酒过伤。或 
积风寒 
致成 
者。 
皆 
翻胃之症。其初也。未有不由五噎五膈而始者。 
五噎五膈者。 
喜怒不常。忧思劳役。惊恐无时。七情伤于 
脾胃。郁而生痰。痰与气搏。升而不降。饮食不化。气留于咽嗌者为五噎。结于胸膈者 
为五 
食 
如 
涩 
不 
\x胃丹\x（出永类钤方）\x朱砂禀太阴之精。不经火 。以丁附等脾药。阴炼成丹。\x 
\x平补不僭。\x 
善 
不食而 
不止。 
凡是一切脾胃诸疾。不问男子妇人皆可服之。 
朱砂（大块去石者五十两） 附子（炮去皮脐四两） 肉豆蔻（面裹煨） 缩砂仁 荜 
澄茄 
白豆 
草 
果仁 
各如 
法修 
共 
取 
加 
\x玉浮丸\x（出永类钤方）\x治男子妇人脾胃虚弱。一切呕吐及久新翻胃。不问得病\x 
\x之由。皆可服 
人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 白豆 
蔻仁 
麦 
各等分） 
上为 
用 
\x夺命回生散 治五膈五噎。翻胃呕吐。不进饮食。\x（方见膈噎门） 
（案原方∶丁香拣净。川芎去土。白姜洗净炮。南木香不见火。肉桂去皮不见火。新罗 
参。 
草炙 
为末。入乳 
封固盒缝。 
埋土中三 
收贮密封 
羸弱。只 
丸等兼进 
\x治胃翻。朝食暮吐。食讫腹中刺痛。背怯冷。\x 
橘皮（三两） 甘草 浓朴 茯苓 桂心 细辛 杏仁 竹皮（各二两） 槟榔（十枚） 
前 
胡（ 
方有柑 
皮二两。 
\x丁香饼 治脾胃虚寒。痰逆呕吐。饮食减少。五膈五噎。反胃恶心。并皆治之。\x 
丁香 木香（各一两） 人参 荜澄茄（各三钱） 白豆蔻 肉豆蔻 半夏曲 神曲（各 
五 
钱） 
每服 
一饼细 
\x治胃反。吐食不消。吐逆不止。\x 
人参 泽泻 桂心 茯苓（各四两） 橘皮 甘草 黄 （各三两） 大黄（一两五钱） 
生 
姜（ 
八合。 
日三夜一。羸人六合。已利去大黄。 
\x养胃汤\x（出医方大成）\x治脾胃虚冷。不思饮食。翻胃呕吐。\x 
白豆蔻仁 人参 丁香 缩砂 肉豆蔻 附子（炮） 粉草（炙） 沉香 橘红 麦芽 麦 
曲（ 
\x哽生散 治反胃吐食。\x 
丁香（五钱） 木香（二钱五分） 官桂心（二分半） 人参 神曲（各二分半） 川 
芎（七钱 
五分） 
半） 上 
除巴豆 
不见火 
稀糊。 
犬妇人 
\x荜茇丸\x（出危氏方）\x治反胃吐酸水。心胸壅闷。\x 
荜茇 木香 干姜（炮） 枳壳（去瓤麸炒） 槟榔（锉各五钱） 缩砂仁 诃黎勒皮 
（煨） 
白茯 
下。 
\x安脾散\x（出医方集成）\x治胃气。先由饮食过度。或忧思蓄怒。宿食痼癖。积聚\x 
\x冷痰。动扰脾 
\x因下元冷惫。有食 
\x疾。乃是脾败。惟当速 
高良姜（一两百年壁上土三合敲碎用水二碗煮干切成薄片） 南木香 胡椒 草果（面 
裹 
煨去 
草（炙一 
两五 
朱家桥 
詹翁已不能言。及十一月自淮上归。过其门。意此翁已不存。为之惨然。方访问间。而此 
已出迎揖。见其颜色极红润。甚惊异之。问其所以。乃云、有一州官来歇。得药数服遂无 
其后得此方。用以治人皆作效。 
\x丁香煮散\x（出百一选方）\x治脾脏腹冷。胃脘受寒。胸膈痞闷。心腹刺痛。痰逆\x 
\x恶心。寒刺中 
\x新。功效不可具述 
治反胃 
前胡 生姜（各四两） 阿胶（一两） 大麻仁（五合） 橘皮（三两） 桂心（三寸） 
甘草 
（五寸） 
二服。 
\x盐滚丸\x（出危氏方）\x治翻胃膈气。\x 
丁香 木香 肉豆蔻 砂仁 青皮 陈皮 胡椒 荜茇 沉香（各五钱） 上为末。以 
大 
蒜瓣 
及面 
卜汤 
\x人参汤\x（出圣济总录）\x治胃反。食下便吐。\x 
人参 泽泻 甘草（炙） 桂（去粗皮） 大黄（锉炒各二两） 陈橘皮（汤浸去白切 
焙） 干 
姜（ 
煎至一 
盏。去滓温服。日三夜一。 
\x丹砂丸\x（出圣济总录）\x治反胃吐食。日久不止。大肠结燥。\x 
丹砂（研） 铅丹（研） 陈橘皮（去白炒各五钱） 半夏（汤浸七次去滑炒） 浓朴 
（去粗皮 
姜汁 
和匀糊 
丸 
\x藿香汤 治心虚满。饮食不入。时时呕吐。抑郁短气。或大病将理未复。胃气无以\x 
\x养。日渐 
藿香 人参 桂 桔梗 木香 白术（各五钱） 茯苓（五钱） 枇杷叶（十片去毛） 半 
夏 
（一 
之 
\x沉香透膈丸\x（出德生堂）\x治反胃吐食。一切膈气噎气。只三服见效。如三服不\x 
\x见效。不可治 
丁香 沉香 木香（各一两） 粉霜（五钱） 砂（三钱） 巴豆（四十九个大者去 
油） 麝 
香（ 
丸。病 
轻者七丸。冷姜汤送下。 
\x加味姜附汤 治远年近日翻胃呕吐。全不进饮食。\x 
大附子（一个一两以上匀炮分四破生姜一斤取自然汁于铫内慢煮附子至干去脐焙） 丁 
香 
胡 
斤生姜五 
两 
\x藿香丸\x（出圣济总录）\x治反胃吐逆。虚气上攻疼。腹痛。多吐酸水。\x 
藿香叶 木香（各一两） 半夏（汤浸去滑二两） 丁香 槟榔（锉各三分） 白术（一 
两） 
荜澄 
无 
时。 
\x橘皮汤\x（出圣济总录）\x治脾虚胃反。食下即吐。\x 
陈橘皮（汤洗去白焙） 人参 甘草（炙锉） 泽泻（各一两） 赤茯苓（去黑皮） 干 
姜（炮 
制） 
分。 
去滓 
\x通橘汤\x（出圣济总录）\x治胃反不下食。\x 
昆布（洗去咸绿） 白术（各一两） 丁香 槟榔（煨锉） 诃黎勒皮 木香 半夏（汤 
浸七 
次各 
温 
服 
\x得食则吐。或朝食夜吐。名曰胃反。或气噎不饮食。数年羸消。虽饮水亦同。此方\x 
\x疗。病源 
\x则宿谷不化。其气逆而成胃反也。则朝食暮吐。暮食朝吐。心下牢大如盆杯。往来寒\x 
\x热。甚者食已则吐。 
\x胃反也。\x 
半夏（六两汤浸去滑） 人参（三两） 生姜（一两） 橘皮（二两） 牛涎（一升） 舂 
杵头糠 
（一 
相去 
十 
\x半夏饮子 治饮食吐逆。水谷不化。此为胃反。\x 
半夏（八分汤浸去滑） 浓朴（炙） 人参 白术（各四两） 粳米〔二（一）合〕 橘 
皮（四 
分） 
空腹 
服。 
\x安中散 治远年近日脾疼翻胃。口吐酸水。寒邪之气留于内。停积不消。胸膈胀\x 
\x满。攻刺腹 
\x痛。\x 
玄胡索（去皮） 良姜（油炒） 干姜（炮） 茴香（炒） 肉桂（各五两） 牡蛎（ 
四两） 甘 
草（ 
\x吴茱萸丸\x（一名茱萸矾石丸出卫生家宝方）\x治年深膈气翻胃。饮食之物。至晚\x 
\x皆吐。悉皆生存不化。膈上常有痰涎。时呕血。胸中多痛。口吐清水无时。夜吐辄至\x 
\x晚。日渐羸瘦。腹中 
吴茱萸（瓦上炒三分） 胡椒 人参 当归（锉焙各五钱） 白矾（烧存性五钱） 甘 
草（五 
钱一 
研 
洗炒 
如稍 
毒物 
通赤 
\x人参浓朴汤\x（出圣济总录）\x治胃气虚弱。停饮相击。发为虚胀。肾气逆上。食\x 
\x已反出。\x 
人参 浓朴（去粗皮姜汁炙透熟） 半夏（汤洗去滑姜汁制炒） 桂（去粗皮各二两） 陈 
橘 
皮（ 
分。拍 
破用。煎取一盏。去滓。空心顿服。 
\x铅丹丸\x（出圣济总录）\x治久积痰壅胃反。呕逆不下食。\x 
铅丹 半夏（汤浸七次去滑各一两） 山芋 人参（各三分） 干姜 陈橘皮（汤浸去 
白焙 
各五 
\x参桂汤\x（出圣济总录）\x治胃呕吐不止。妨碍饮食。\x 
人参 桂（去粗皮） 泽泻 甘草（炙锉各三分） 陈橘皮（汤浸去白焙） 麦门冬（去 
心焙 
各二 
煎 
\x治胃反朝食暮吐。食讫胸腹中刺痛。\x 
橘皮（三两） 白术 人参（各二两） 蜀椒（二百二十粒） 桂心（一两） 薤白（一 
茎） 上 
\x附子丁香散\x（出十便良方）\x治翻胃恶心吐逆。脏冷泄泻等疾。\x 
白术（五钱） 甘草（三钱） 附子（炮一两） 干姜（炮五钱） 丁香（五钱） 肉 
豆蔻（五钱） 
上 
\x茯苓饮\x（出圣济总录）\x治胃反吐逆。发渴饮水。\x 
赤茯苓（去黑皮） 泽泻 干姜（炮各一两） 白术 桂（去粗皮） 甘草（炙各五钱） 
上 
咀 
\x治反胃吐食。\x（出圣济总录） 
人参 虎掌（各三分） 附子（炮去皮脐） 枳壳（去瓤麸炒） 浓朴（去粗皮生姜汁 
制） 枇 
杷叶 
温 
\x肉豆蔻饮\x（出圣济总录）\x治反胃。饮食入口即吐。\x 
肉豆蔻（炮去壳四枚） 高良姜 白芷 人参 赤茯苓（去黑皮） 槟榔（锉各一两五 
钱） 
上 
\x浓朴饮\x（出圣济总录）\x治胃反。两胁烦胀。食不消化。\x 
浓朴（去粗皮姜汁炙） 生姜（切焙各一两五钱） 槟榔（锉三枚） 肉豆蔻（去壳炮 
一两） 
吴茱 
心温 
服 
\x治胃反为病。朝食暮吐。心下坚如杯升。往来寒热。吐逆不下食。此为关上寒邪所\x 
\x作。将成 
珍珠 雄黄 丹砂（各三两） 朴硝（五两） 干姜（十片） 上为末。蜜丸梧桐子大。 
先食 
服三 
\x大半夏汤\x（出十便良方）\x治胃反不受食。食已即呕吐。\x 
半夏（三升） 白蜜 白术（各一升） 人参（二两） 生姜（三两） 上 咀。水五 
升。和蜜 
扬 
\x化铁丸 治结肠翻胃。兼治蛊胀。紧急如鼓。烦闷气促。不能坐卧。饮食顿减。手\x 
\x足干瘦。 
五灵脂（土炒研去石） 陈皮（不去白真者） 青皮（并不去白各一两） 陈秫米（一 
合拣净 
一作 
色 
却下 
为 
亦 
\x丁香饮 治翻胃呕逆。\x 
石莲肉 丁香（各四十枚） 北枣（七个切碎） 生姜（七片） 秫米（一合） 上水 
碗半。煮 
稀粥 
\x丁香散\x（出卫生宝鉴）\x治翻胃吐食。水不能停。\x 
黑锡（一钱五分名黑铅） 舶上硫黄（五钱） 官桂（一钱） 水银（一钱五分于慢火 
上焙炒 
干为 
\x木香汤\x（出圣济总录）\x治反胃不下食。\x 
木香（锉五钱） 高良姜（锉炒一分） 蓬莪术（炮二两） 甘草（炙一两） 胡椒（一 
分） 上 
\x橘皮饮\x（出圣济总录）\x治翻胃。胸膈烦胀。不下食。\x 
陈橘皮（汤浸去白焙一两） 诃黎勒（煨去核） 干木瓜（去瓤切焙） 薏苡仁 木香 
（各一 
两五 
里 
\x半夏饮 治反胃不食。食即吐逆。羸瘦少力。\x 
半夏（汤浸七次去滑焙二两） 浓朴（去粗皮姜汁炙一两五钱） 糯米（二合） 陈橘 
皮（汤 
浸去 
一 
盏 
\x桂苓散 治翻胃发渴。\x 
半夏（四钱） 桂心 甘草（各三钱） 赤茯苓（四两） 泽泻（四两） 上 咀。每 
服四钱。 
生 
\x木香豆蔻散。\x 
人参 木香 肉豆蔻（面裹煨各五钱） 白豆蔻（一分） 甘草（炒一钱五分） 上 
咀。每 
服 
\x治翻胃。\x（方见加减平胃散） 
人参 茯苓 枣肉 茴香（为末各二两） 平胃散（半斤） 上用大蒜大者二个。用酒 
浸 
煮。捣 
\x治翻胃无问远近。冷热水米入口不得下者。悉宜服之。李直方舍人任韶州刺史。因\x 
\x患反胃饵 
人参（去芦二两细切以水一大升煎取汁） 薤白（二茎） 鸡子（三个去黄） 热稀粟 
米粥 
（一大 
不限 
粳米 
\x平气丸 治胸中痞闷。气不下行。饮食不化。翻胃吐食。由胃气滞而不转。胃中为\x 
\x浊气逆行 
乌梅（一个） 巴豆（二粒去油） 丁香（三粒） 砂仁（四粒） 上为末。泛为丸。 
每服五七 
丸。 
\x粉灵砂 治脾疼翻胃。\x 
灵砂（一两） 蚌粉（一两二味同炒略变色研细） 丁香 胡椒（各四十九粒） 上为 
末。生 
姜自 
佳。 
\x入药灵砂 治翻胃呕吐。饮食不下。\x 
灵砂末（一两） 丁香末 胡椒末 木香末（各五钱） 上和匀。枣圈肉杵为丸。如绿 
豆大。 
每 
\x火食丸 治脾虚弱。不进饮食。翻胃不食。\x 
陈仓米（一升黄土炒米熟之去土） 白豆蔻仁（一两） 丁香（一两） 缩砂仁（二两） 
上为 
末。 
\x平胃散 治恶心翻胃。\x（方见加减平胃散） 
\x生姜散 治脾胃吐逆不止。心膈不利。饮食减少。\x 
生姜（切煨三两） 蓬莪术（锉炒） 陈橘皮（汤浸去白炒） 甘草（锉炒各二两） 上 
为末。 
每服 
\x半夏丸 治胃呕吐不下食。\x 
半夏（汤浸七次焙） 伏龙肝（各一两） 白矾（ 令汁枯） 铅丹（研各三两） 上 
为末。生 
姜汁 
\x红豆丸 治诸吐逆膈气翻胃。吐食不止。\x 
丁香 胡椒 缩砂（各二十一枚） 红豆（十一粒） 上为末。生姜汁为丸。如皂角子 
大。 
每服 
\x参橘汤 治翻胃。\x 
人参 真橘红 石莲肉（各五钱） 透明乳香（一钱五分） 上为末。每服一钱。姜汤 
点服。 
\x朴附丸 治虚寒相搏。翻胃吐食。中焦气痞。\x 
浓朴（去粗皮锉） 附子（炮去皮脐各一两） 生姜（八两取自然汁） 上二味。姜汁 
煮干为 
度。 
汁尽 
\x千转丹 治脾胃吐食等病。\x 
牛涎（半斤） 好蜜（半斤） 木鳖子（三十个去油皮） 上为末。牛涎蜜一处。于银 
器内用 
慢火 
\x通胃散\x（出经验良方）\x治结肠翻胃。\x 
肉豆蔻 鸡心 槟榔（各一枚） 胡椒（四十九粒） 上为末。每服半钱。空心以无灰 
酒枳 
壳末 
\x治翻胃吐逆。\x 
藿香叶（去土） 香附子（去毛各五钱） 橘皮（二钱） 上为末。每服二钱。姜三片。 
水一 
盏。 
\x治翻胃吐食。暑气烦躁不食。小儿呕吐。泄泻黄色。杀疳虫进食。\x 
平胃散（一两） 硫黄 硝石（各五钱） 上姜汁煮令干为末。同平胃散酒煮。糊为丸。 
如 
桐子 
\x六丁丸\x（出危氏方）\x治翻胃如神。\x 
五灵脂（五钱） 生辰砂（一钱） 母丁香（一两不见火） 上为末。入黄狗胆。粽子 
尖丸鸡 
豆大 
母 
\x治翻胃吐食。\x 
孤科苍耳 生牡蛎 透骨草（各等分） 上 咀。每服三钱。水一盏半。煎七分。去滓。 
温 
\x木香汤\x（一名定胃散出十便良方）\x治翻胃不饮食。开胃和气。\x 
木香（锉一分） 胡椒（三十粒） 糯米（一撮） 上同炒至米熟。 咀。分作五服。 
每服用 
水 
\x石亭脂丸 治年久胃反不止。\x 
石亭脂 紫背铅（各二两） 盐卤（五两） 上旋烧铅。煎卤中汁滓尽。将铅与石亭脂 
搅匀 
炒之 
石莲 
\x矾石丸\x（出圣济总录）\x治胃虚气逆。食已反出。\x 
矾石 铅丹（各二两） 石亭脂（五钱生用在后入） 上先将前二味和匀。入干锅内。 
以炭 
半斤 
饭和 
\x四季散\x（出圣济总录）\x治久患翻胃。及小儿惊吐诸吐逆。苏内翰言如神。\x 
硫黄（细研五钱） 水银（一分与硫黄无星） 生姜（四两取汁） 上同研如黑煤色。 
每服三 
钱。 
常 
吐。 
难调 
头煮 
时。 
\x茱萸散\x（出圣济总录）\x治胃气虚冷。不能饮食。食已即吐酸水。\x 
吴茱萸（汤洗七次焙干） 干姜（炮制各等分） 上为末。空心热酒调下三钱匕。 
\x乌头散\x（出圣济总录）\x治年深膈气翻胃。常有痰涎。时时呕吐。胸中多酸水。\x 
\x吐清水无时。 
川乌头（炮去皮） 川楝肉（各一两五钱） 槟榔 木香（各一两） 上为末。每服二 
钱。水 
一盏 
\x罂粟粥法 治翻胃不下食。\x 
白罂粟米（二合） 人参（三钱） 生山芋（五寸长） 上细切研。水一升二合。煮取 
六合。 
入生 
\x大半夏汤\x（出肘后方）\x治胃反呕吐。亦治膈间痰饮。\x 
半夏（二升洗） 上以水一斗二升。和蜜捣之二百四十遍。煮药取升半。温服一升。余 
分 
再服 
\x治胃反食即吐出。上气。\x 
芦根 茅根（各二两） 上以水四升。煮取二升。顿服之。得下良。 
\x交和散 治远年近日翻胃呕吐。全不进食。\x 
嘉和散 五膈宽中散 上用见成局方。二药合而为一。和匀。每服三钱。姜枣煎汤。空 
心 
\x治丈夫妇人老少。远年近日。翻胃吐食。\x（出本事方） 
五灵脂（不拘多少为末） 黄狗胆（汁） 上丸如龙眼大。每服一丸。好酒半盏顿汤。 
瓶头 
温磨 
\x治翻胃吐食。\x（出本事方） 
白矾（二两） 黄丹（一两） 上为末。入瓦罐内。 令如蒸饼虚空取出。以净绢承顿 
地上。 
盆 
实 
\x治逆不食及翻胃。\x 
母丁香 神曲（各等分炒） 上为末。稀粥调下一钱。 
\x甘露汤\x（出澹寮方）\x治翻胃呕吐不止。饮食减少。常服快利胸膈。调养脾胃。\x 
\x快进饮食。\x 
常 
记其香 
制数十 
吏。旋 
干饧糟（六分头酿者） 生姜（四分和皮） 上拌和研烂作饼子。或焙或晒干。每十两 
用甘 
草二 
\x大效散\x（出百一选方）\x治翻胃。\x 
田螺壳 黄蚬壳（二件。不拘多少。久在泥中。多年陈者尤佳。各各焙成白灰。）上每 
剂 
用白 
存性 
合。 
\x治翻胃吐食。\x 
大悉尼（一个） 丁香（十五粒） 上将丁香刺入梨内。用湿纸裹包四五重。炭火煨熟。 
热 
服。 
\x镇脾散\x（出圣济总录） 
京三棱（炮一两五钱） 丁香（三分） 上为末。每服一钱。沸汤点服。不拘时。 
\x雌黄丸\x（出圣济总录）\x治胃反。呕吐不止。饮食不下。\x 
雌黄（一分研） 甘草（半分生） 上为末。烂泛为丸。梧桐子大。用五叶草糯米同煎 
汤。 
下四 
\x小半夏丸\x（出百一选方）\x治翻胃。不快饮食。\x 
半夏（汤洗十次） 胡椒（各等分） 上为末。姜汁丸梧桐子大。每服三五十丸。姜汤 
下。 
\x正胃散\x 
半夏（二两） 天南星（二两） 上为末。用水五升。入坛内与药搅匀。浸一宿。去清 
水。 
焙干 
\x加味青金丹\x（出指南方）\x治清浊不分。中焦气痞闷。心下大如杯。或时寒。或\x 
\x时热。朝食暮 
\x格 
硫黄 水银（各等分） 上各研细。不见星子为度。入木香末、丁香末各等分。用生姜 
自 
然汁 
\x莲子散\x（出直指方）\x治翻胃。\x 
石莲子（四两） 上为末。米汤乘热调服二方寸匕。患痢噤口通用。 
\x治翻胃。吐水及吐食。\x 
大黄（四两） 甘草（二两炙） 上 咀。水三升。煮取一升。去滓。分温再服。如得 
可。 
则 
\x健胃丁香散\x（出德生堂）\x治反食。呕吐气噎。关格不通。\x 
广木香 净全丁香（各一两） 上 咀。每服四钱。水一盏半。煎一盏。先用好黄土和 
泥。 
做成碗样一个。却以药滤去滓。盛于土碗内。食前服。越数时再煎服。此方有台掾吴安之得 
传于内台。盖耘夫都司自得之效。本堂试果验。盖用土碗盛药。取其有脾土生助之功。 
\x丁香附子散\x（一名大掌中金出永类钤方）\x治反胃。不纳饮食。服水并不得者。\x 
大附子（一个、紧实者。切去上顶。用一小截留作盖勿碎。将下截挖一窍。） 丁香（四 
十九 
慢火 
一方 
渴则 
眼疾 
方。 
煨为 
\x治胃反食即吐。\x（出肘后方） 
用粟米捣作面。和丸梧子大七枚。烂煮。内醋中细吞之。得下便已。面亦得用之。 
\x白梅丸 治反胃。\x 
用生硫黄将白梅研成膏。丸梧桐子大。每服二十丸。米饮下。 
\x治反胃。见食即呕哕。\x（出圣惠方） 
用羊粪干湿共七枚。干者碎之。以童小便一大盏。煎至六分。去滓。分三服。 
\x治反胃。食即吐出上气。\x 
用烧先死鸡 灰服。男雄女雌。 
\x香牛饮\x（出危氏方）\x治哽噎。翻胃吐食。\x 
用羯牛。先以绳挂开口。将净布拭净口舌。却拖牛舌出来。后有涎出。以碗盛之。每服 
用 
候气喘一二口便服。服药时先对病患说。煮白粥共服之。即煎丁香汁和粥。服药罢随与粥吃。 
一方、老牛涎沫如枣核大。置水服之。终身不噎。 
\x丁附散\x（出澹寮方）\x治冷吐翻胃。及吃食移时即吐。缘水不胜火复还脾。脾不\x 
\x能受即吐。\x 
附子（一个大者。周回钻孔。用丁香插入孔内。以面裹煨熟。去面不用。） 上以附子 
丁 
香为 
丁香 
\x又方\x（一名丁附夺命散）\x治症如前。七情内郁者。宜苏合香丸宽中散。\x 
附子（一个） 生姜（自然汁六两分三分） 上附子不去皮脐。破作两片。以姜汁二两 
煮附 
干。 
同 
\x治翻胃。\x（出儒门事亲） 
用黄柏末饮调下。 
\x鲫鱼散\x（出本事方）\x治翻胃。\x 
用大鲫鱼一个。去肠留胆。绿矾末填满缝口。以炭火炙令黄干为末。每服一钱。陈米饮 
调下 
\x大黄汤\x（出本事方）\x治冷涎翻胃。其后于发时先流冷涎。次则食吐。此是劳\x 
\x证。治之不早。 
用大黄一两。生姜自然汁半茶盏。炙大黄令干。又淬入生姜汁中。如此淬尽。切焙为末。 
每 
\x螺泥丸\x（出经验良方）\x治翻胃呕噎。\x 
用田螺不拘多少。洗净磁盆水养。令吐出泥。用米筛张灰于地上。却将绵纸铺于灰上。 
去已 
服三 
\x治翻胃。朝食暮吐。暮食朝吐。旋即吐者。\x（出危氏方） 
用甘蔗汁七升。生姜汁一升。相和打如粉。分作三服。 
\x正胃散 治翻胃呕吐。药食俱不下。结肠三五日至七八日。大便不通。如此者必死\x 
\x之疾。昔 
用偶有白水牛喉。收取一条。去两头节并筋膜脂肉。有取下如阿胶黑片不可用。须就宰 
牛人 
醋炙 
放 
杀 
收 
\x治翻胃。\x 
用木槿花煮糯米粥服之。 
\x又方\x（出百一选方） 
用松节锉碎。酒煎服之。 
\x又方\x（出百一选方） 
用灶中土十余年者为细末。米饮调下三二钱。（经验方并用炭灰） 
\x又方\x 
用干大米壳煎汁服之。 
\x又方\x 
用田上细叶紫背草杜乌药洗净各半。空心酒煎服之。 
\x又方\x（出朱氏集验方） 
用驴小便。昔有患此疾。每服食饼及羹粥等项。须臾吐出。大观中。许奉御兄弟柴蒋等 
家。 
士云 
今日 
及热 
\x又方\x 
用马苋汁饮之。 
\x又方\x（出经效济世方） 
用家鹩儿一个。口中入硫黄令满。以新瓷罐合盛。用黄泥固济。火 令存性。碾为末。 
用冷 
\x又方\x（出传信适用方） 
用生姜如钱切。麻油煎过为末。用软柿蘸服。 
\x又方\x 
用旱禾槁。烧灰淋汁。带温服之令吐。盖胃中有虫。灰能杀之。 
\x治翻胃及脾间诸疾。腹痛泄泻。\x（出百一选方） 
用皱面地葱花。即火 草花也。不拘多少。焙干为末。蜜面糊丸梧桐子大。每服五十丸。 
滚白汤送下。不拘时服。 
\x铅丹丸 治胃反。呕吐哕逆。\x 
用黑铅汁入纸灰。以柳木椎同研成粉。罗过一两。米醋一升。同入砂石器内。熬为膏。 
入干 
\x大苍散 治胃反。及膈气不下食。\x 
用苍米或白米。遇日西时于日下水微拌湿。自心中想日气。如在米中。便在日中晒干。 
纸袋 
沉香 
\x矾石丸\x（出圣济总录）\x治胃虚胀。其气上逆。食已反出。\x 
用白矾三两。烧令汁尽研细。面饼丸梧桐子大。每服十五丸。空心米饮下。 
\x治翻胃。心胸间痰饮生。\x（出危氏方） 
用老蚌含珠壳为粉饮汤下。一方炒为末。每服二钱。姜汁米饮调下。 
\x治翻胃。吐食上气。及羸弱不欲动。\x 
用白芥子晒干为末。酒服方寸匕。一方小芥子。 
\x治翻胃。羸弱不欲动。\x 
用老姜烂捣。绞取汁作薄粥服。作时如葛粉粥法。 
\x治反胃逆。\x 
用 皮烧灰酒调。又可煮汁服。又可五味淹炙食。良效。 
\x治转食。\x 
用淘鹤毛皮烧灰。酒服。 
\x橘皮汤\x（出直指方）\x治反胃呕吐。\x 
用真橘皮。以日照西方壁土炒香。取橘皮为末。每服二钱。姜枣略煎服。 
\x温胃散\x（出仁斋直指方）\x治久冷翻胃。\x 
用附子一个。生去皮脐。分作四块。生姜半斤。水一大碗。同煮至水尽。取附子切焙为 
末。 
\x治胃反。朝食暮吐。暮食朝吐。食羊生法。\x 
用羊肉去脂膜作片。以好蒜韭调和。空腹任意多少食之。一方。用好酽醋同食之。 
\x治翻胃吐食。\x 
用银铺内煮银。乌梅滓焙干。仓米炒。等分为末。酒调服。 
\x又方\x 
用萝卜捶碎蜜煎。细细嚼咽。 
\x治鱼肉伤翻胃。\x（出经效济世方） 
用生姜四两。右面作二十穴。安胡椒二十粒。左面作二十穴。安丁香二十粒。用纸三重 
包裹 
熟取 
服用 
\x干食方\x（出危氏方）\x治翻胃。\x 
用干饼干饭饼KT 尽。去羹饮水。将水药亦用丸。自不反动。调理旬日奇效。有人三 
世死于 
\x赤石脂丸\x（出圣惠方）\x治反胃病吐后。令永瘥。\x 
用赤石脂一个。好泥无砂者捣罗研。以蜜和丸梧桐子大。每日空服。以生姜汤下十丸。 
加至 
豆一 
\x治反胃吐逆。\x（出圣惠方） 
用硫黄白矾各一两。二味于铫子内炼过。入朱砂一分。同研令如面。更以面糊和丸。如 
小豆 
\x白豆蔻散\x（出圣惠方）\x治反胃。胸膈不利。食即呕哕。\x 
白豆蔻（五钱去皮） 枇杷叶（去毛二分炙令微黄） 诃黎勒皮（三分） 前胡（一两 
去芦） 
人参（ 
咀。每服 
三 
\x大腹皮散\x（出圣惠方）\x治反胃呕哕。全不留食。\x 
大腹皮 浓朴（去粗皮以生姜汁炙令香熟） 人参（去芦） 白术 陈橘皮（汤浸去白 
瓤焙） 
半 
水一 
盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不拘时候温服。 
\x麦门冬散\x（出圣惠方）\x治反胃呕吐。吐食烦热。\x 
麦门冬（去心） 半夏（汤浸七遍去滑各五钱） 白茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸 
去白瓤 
焙） 
每服 
三钱 
\x人参 皮丸\x（出圣惠方）\x治反胃呕哕不下食。\x 
皮（炙令焦黄） 人参（去芦头） 白茯苓 生地黄 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 
甘草 
丸。 
\x枇杷叶散\x（出圣惠方）\x治反胃呕哕不止。胸膈闷。\x 
枇杷叶（拭去毛炙微黄） 前胡（去芦头） 槟榔 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 桂 
心 
（五钱） 
去滓。 
\x枳实散\x（出圣惠方）\x治反胃。呕哕吐食及噎闷。\x 
枳实（半两炒微黄） 人参（三两去芦头） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一 
分汤 
洗七 
不 
\x半夏散\x（出圣惠方）\x治反胃吐食呕哕。渴欲饮水。\x 
半夏（汤浸七次去滑） 白茯苓 泽泻（各一两） 桂心（五钱） 甘草（五钱炙微赤 
锉） 麦 
门冬 
服。 
\x肉豆蔻散\x（出圣惠方）\x治反胃呕哕吐食。\x 
肉豆蔻（五钱去壳） 胡椒 荜茇（各一两） 甘草（三分炙微赤锉） 上 咀。每服 
一钱。 
水 
\x白矾丸\x（出圣惠方）\x治脏腑久积虚冷。反胃呕哕。\x 
白矾 黄丹（各二两） 硫黄（一两） 上先将白矾黄丹入于干锅内。以炭火半秤烧通 
赤。 
任火 
粥饮 
\x丁香散\x（出圣惠方）\x治反胃吐哕不止。\x 
丁香（一两） 人参（二两去芦头） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 上 咀。每服三 
钱。水 
一 
\x又方\x（出圣惠方） 
干枣叶（一两） 藿香（五钱） 丁香（一分） 上 咀。每服二钱。水一小盏。入生 
姜半分。 
煎至六分。即去生姜。不计时候。和滓热服。 
\x治反胃呕哕吐食。数日不止。\x（出圣惠方） 
胡椒（三分末） 生姜（一两微 切） 上 咀。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温 
三服。 
\x治患痼冷反胃。呕哕不下食。\x（出圣惠方） 
附子（三分炮去皮脐） 生姜汁（二升半入水三合） 上切附子如豆许大。入姜汁中煎 
令汁 
尽。 
\x治反胃病吐后补。\x（出圣惠方） 
白术（五两杵罗末） 生姜（五斤捣绞汁五升入酒一升） 上以汁下白术。以慢火煎去 
半。 
入白 
一月。 
\x导引法\x（出危氏方）\x治翻胃。除腹肚冷风。宿疾积。胃口冷。食欲进退。吐逆\x 
\x不下。\x正坐。两手向后捉腕反拓席。尽势。使腹弦弦上下七。左右换手亦然。 
\x椒附丸\x（出余居士选奇方）\x治翻胃。\x 
胡椒 白姜 茴香 川附（各等分） 巴豆（四十九粒） 上以巴豆去壳同炒。去巴豆 
为细 
末。 
\x药灵砂丹\x（出如宜方）\x治翻胃。脏寒停饮后吐。\x 
灵砂（一两） 丁香 木香 胡椒（各半钱） 上为末。枣肉杵丸如绿豆大。每服六十 
丸。 
姜汤 
\x清膈散\x（出卫生家宝方）\x治热翻胃吐食。\x 
蝉蜕（五十个去尽土用） 滑石（一两） 上为末。水半盏。调药一盏去水。用蜜一匙 
调下。 
不 
\x黄附丸\x（出卫生家宝方）\x治翻胃呕吐。\x 
附子（炮去皮脐） 上为末。糊丸如梧桐子大。以大黄为衣。每服十丸。温水下。 
\x竹叶汤\x（出卫生家宝方）\x治热吐翻胃。及伤寒遍身发热。冷吐亦宜服之。\x 
竹叶（半斤） 白茯苓（一两锉） 真珠小半夏（洗一两） 生姜（四两切） 上以水 
十碗。煎 
一碗 
\x硫黄丸\x（出卫生家宝方）\x治膈气翻胃。不进饮食。\x 
醋衣（半两干者） 陈丁香（半两） 木香（半两） 石菖蒲（半两） 青皮（半两去 
白） 硫黄 
（半 
以油 
\x黑白附子丸\x（出卫生家宝方）\x治翻胃。\x 
白附子 黑附子（炮去皮） 白术 白茯苓（各等分） 上为末。面糊为丸。如梧桐子 
大。 
蚌粉 
吐止 
\x浓朴丸\x（保生集方）\x治反胃吐逆。饮食噎塞。气上冲。心腹中诸疾。加法在\x 
\x后。乌头减半更 
浓朴（二两五钱炙） 黄连（二两五钱） 紫菀（去土苗） 吴茱萸（汤洗十次） 菖 
蒲柴胡 
（去 
参（二两） 
巴 
为细 
末。 
食 
二 
中 
\x治反胃又大便不通者。是肠胜胃也。服局方中半硫丸一二百丸。如大便秘用后药。\x（出 
保命 
附子（五钱） 巴豆（二枚） 砒（豆许） 上为极细末。生姜糊为丸。如绿豆大。每 
服一丸。 
白 
\x姜桂汤\x（出朱氏集验方）\x治翻胃呕吐立效。\x 
白姜（炮） 红豆 肉桂 丁香 粉草 缩砂仁（炒） 败酱（用灶心土炒） 上各五 
钱。为 
细末 
\x治翻胃呕吐良方\x（出朱氏集验方） 
山矾叶（不拘多少炮黄用） 黑小豆（炒香） 田螺壳（火 ） 上为末。或酒或熟水 
调二三 
盏。 
\x水煮平胃散\x（出朱氏集验方） 
苍术 浓朴（制） 陈皮 甘草（四味各十两） 枣肉（半斤除核秤） 生姜（二十两 
切片子） 
粟 
作一 
处。 
\x安胃散\x（出指南方）\x治胃反呕。\x 
五灵脂（杏核大。以醋和面裹。烧令香熟。去面。） 白茯苓（一枚杏核） 丁香（三 
十粒） 朱 
砂（五分） 人参 木香（各一分） 上为细末。每服半钱。茶清调下。 
\x大白散\x（出指南方）\x治胃反呕。\x 
大天南星（炮） 上为末散。每服三钱。水三盏。生姜三片。粟米一撮。煎至一盏。去 
滓 
温服 
\x玉蕊丸\x（出鸡峰普济方）\x治胃虚。因吐生风。\x 
白丸子 金液丹（各五十丸） 上为细末。煮面糊为丸。如梧桐子大。每服三十丸。空 
心 
米饮 
\x胡椒丸\x（出十便良方）\x治寒气攻胃效应方。\x 
胡椒（三十颗） 麝香（一钱细研） 上捣破胡椒。入麝香。用酒一中盏。煎至半盏。 
稍热 
服。 
\x又方 治胃反呕吐。多因中脘停留寒痰。冷冻饮料凝滞。而食入即吐。\x 
上用姜附丁香之类。煎汤。吞下养正丸并来复丹。或用灵砂丹来复丹末。以半夏末打糊 
为丸 
\x膈气变翻胃。用剪红丸。吐出淤血及下虫而愈。真方并附。\x（永类钤方） 
雄黄（五钱） 木香（五钱） 槟榔 三棱 莪术（煨） 陈皮 贯众（去毛各一两） 大 
黄（春 
三两 
\x又方\x 
芫花（一两醋煮） 巴豆（二十一粒去油） 甘遂（一两） 上为末。糊丸如梧桐子大。 
候干 
用红 
醋炙 
\x翻胃始因噎膈所成。有痰母虫瘕。非好手不能奏效。\x（出永类钤方） 
附子片（一两） 南星片（一两） 巴豆（二十一粒去皮） 上用糯米一两。同炒变色。去巴 
豆。 
又 
汤 
又翻 
虎丹。 
\x生料健脾丸\x（出澹寮方）\x治呕吐反胃。脾泻白痢。肠滑冷痢。一切脾胃病。\x 
浓朴（去粗皮生锉二两五钱） 半夏（生） 白豆蔻仁 草果仁 甘草 缩砂仁（各二 
两） 
上 
晒干 
\x附子五苓散\x（出朱氏集验方）\x治翻胃吐食。\x 
大附子（一个。取空。入五苓散在内炮熟。） 上为细末。用姜汤下。 
\x十膈散\x（出朱氏集验方）\x治翻胃呕吐。\x 
老姜二块。大拇指大。（剜空中间。以好子母丁香二粒在内。合住湿纸煨。） 上以十膈 
散。 
\x生胃丹\x（出朱氏集验方）\x此丹兆天之五气。回黄及谷。生精生阳。壮脾元。实\x 
\x肾水。翻胃吐 
\x之。\x 
人参 神曲（炒） 麦 （炒） 半夏（各一两） 谷 （炒） 白术 白芍药 川续 
断川牛 
膝 
茯苓 
木 
每服一 
百 
\x又方\x 
粟米（七升。生姜五斤。取自然汁浸粟米。蒸烂焙干。） 天南星（一斤。用生姜滓作 
饼。 
真 
\x青枣散\x（出朱氏集验方）\x治脾胃泄泻。心膈膨胀疼痛。不纳饮食。或作吐逆翻\x 
\x胃。脾痛气不 
陈皮 甘草 干姜 良姜（各等分炒） 上为细末。每服一钱。盐汤空心点服。姜枣煎 
亦 
得。 
\x 附饼子。\x（出杨氏家藏方）\x治翻胃吐食。十膈五噎。呕逆不止。心腹疼痛。\x 
\x诸药不下。\x 
附子（一枚重七钱者。剜脐作一窍。一研细砂一分。在内填满。将剜去附子碎末塞口。 
用生 
附子 
两作 
二十 
令香 
\x二气散\x（出杨氏家藏方）\x治阴阳痞结。咽膈塞。状若梅核。妨碍饮食。日久即\x 
\x成翻胃。\x 
山栀子（炒） 干姜（炮各一两） 上研为粗末。每服二钱。水一盏。煎至五分。去滓。 
食 
后热 
\x透红丸\x（出杨氏家藏方）\x治脾疼翻胃膈气。水泻积痢。及妇人血气刺痛。皆可\x 
\x服之。\x 
缩砂仁（一百粒） 杏仁（一百粒去皮尖） 巴豆（五十粒去皮膜取霜） 坯子胭脂（一 
钱别 
研） 
大。 
大人 
气。 
心食 
\x治翻胃胸中痰滞。\x（出本草） 
用罂子粟合竹沥作粥食之。大佳。 
\x开胃。\x（出本草） 
以蚬壳煮服之良。 
\x治翻胃吐食。除心胸痰水。\x（出本草） 
以蚬烂壳温烧为白灰。饮下一钱匕。蚌壳亦得。 
\x治热壅反胃及主胃闭。\x（出本草） 
取猕猴桃捣汁。和生姜汁服之佳。 
\x治反胃。\x（出本草） 
以甑带煮汁服之。 
\x开胃及肠闭。\x（出本草） 
以小芋极滑者煮吞之。 
\x治反胃。\x（出本草） 
用附子一个最大者。坐于砖上。四面着火渐逼碎。入生姜自然汁中。又根据前火逼干复碎 
之。 
\x治反胃。\x（出本草） 
以好井水。及土石间新出泉饮之。 
\x疗反胃呕吐无常。粥饮入口即吐。困弱无力垂死。\x（出本草） 
以上党人参二两拍破。水一大升。煮取四合。热顿服日再。兼以人参汁煮粥与啖。昔李 
真方 
京绛 
\x调中开胃生肌。令人肥白。\x（出本草） 
以新罗榛子食之甚验。 
\x十八味丁沉透膈散。\x（出本草）\x治翻胃十膈五噎。气膈不进饮食。又治气滞作\x 
\x吐。\x 
丁香（五钱） 木香（五钱） 肉豆蔻（制） 白豆蔻 青皮 麦芽（各五钱） 人参 香 
附子 
砂 
神曲 
草 
\x治反胃羸弱不欲动。\x 
用仙人杖煮汁服之。（仙人杖。是竹笋欲成竹自死者。色黑如漆。五月收之。） 
\x又方\x 
用黄犍牛口中涎服之。 
\x治翻胃吐逆。内阴下常湿且臭。或作疮。\x 
用韶粉一分。渗即瘥止。常用大验。肘后方同。 
\x治翻胃吐食不止。\x 
用小柯子日干为末。酒服方寸匕。 
\x治反胃\x（出本草） 
取 皮肉五味淹炙食之。不得食骨。令人瘦小。 

<目录>卷三十七\大肠腑门
<篇名>总论
属性：夫大肠腑者。主肺也。鼻柱中央。是其候也。肺合气于大肠。大肠者、为行道传泻之腑 
也。 
一斗 
寸 
右手关前。寸口阳绝者。无大肠脉也。若少气心下有水气。立秋节即咳。刺手太阴治阴。 
在 
右手关前。寸口阳实者。大肠实也。苦肠中切痛。如针刀所刺。无休息时。刺手阳明治 
阳。 
大肠病者。肠中切痛而鸣濯濯。冬日重感于寒则泄。当脐而痛。不能久立。与胃同候。 
取巨 
肠中雷鸣。气上冲胸。喘不能久立。邪在大肠。刺肓之原。巨虚上廉三里。 
大肠胀者。肠鸣而痛。寒则泄。食不化。 
大肠有寒 溏。有热便肠垢。 
大肠有宿食。寒栗发热。有时如疟状。 
肺前受病移于大肠。肺咳不已。咳则遗失便利。厥气客于大肠。则梦田野。 
肺应皮。皮浓者。大肠浓。皮薄者。大肠薄。皮缓腹裹大者。大肠缓而长。皮急者。大 
肠急 
扁鹊云。手太阴与阳明为表里。大肠若病实则伤热。热则胀满不通。口为生疮。食下入 
肠。 
寒则 
大肠绝不治。何以知之。泄利无度。利绝则死。 
病者乍寒乍热。损肺伤气。暴嗽呕逆。或体热发斑。喘咳引气。名白气狸。以秋三月。 
源从 
体热 

<目录>卷三十七\大肠腑门
<篇名>大肠实（附论）
属性：夫右手寸口。气口以前脉阳实者。手阳明经也。病苦肠满善喘咳。面赤身热。喉咽中核 
状。 
如锥 
实之 
夫大肠实。实则生热。热则肠结胀满。善气喘咳。身面热。喉中噎。乍实乍虚。乍来乍 
去。 
\x茯苓麻黄汤\x（出圣济总录）\x治大肠实热。令人气胀满。\x 
白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节各一两半） 黄 （锉） 大青（锉） 桂（去粗皮 
各三分） 
细辛 
味子 
陈 
帛裹三钱 
。井华水一盏半。煎八分。去滓温服。 
\x羚羊角散\x（出圣惠方）\x治大肠实热。心神烦躁。口内生疮。\x 
羚羊角屑（三分） 甘竹茹 川朴硝 川大黄（锉炒各一两） 黄芩 栀子仁 紫苏茎 
叶 
杏仁 
咀。每 
服 
\x生姜泄肠汤\x（出千金方）\x治大肠实热。腹胀不通。口内生疮。\x 
生姜 橘皮 青竹茹 黄芩 栀子仁 白术（各三分） 桂心（一两） 茯苓 芒硝（各 
三 
两） 
二服。 
（ 
\x槟榔丸\x（出圣惠方）\x治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。大便秘实。\x 
槟榔 大黄（蒸） 麻子仁（炒去壳别研） 枳壳（麸炒） 羌活（去芦） 牵牛（炒） 
杏仁 
（去皮 
每服 
四十 
\x杏仁汤\x（出圣惠方）\x治大肠实热。大便不通。上气喘咳。心神烦闷。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁炒） 甘草（炒锉各一两） 赤芍药 黄芩（去黑心） 麦门冬 
（去心 
焙） 
咀。每服 
三钱 
\x大黄丸\x（出杨子建护命方）\x治大肠秘热。心胸烦躁。头痛便难。腹胁胀满。口\x 
\x舌干燥。\x 
大黄（炮锉半两） 桔梗（炒） 枳壳（麸炒去瓤） 芎 羌活（去芦） 木香 柴 
胡（去苗） 
独 
木臼 
内 
\x赤茯苓散\x（出圣惠方）\x治大肠实热。头痛目眩。惊狂喉痹。腹胀满闷。手足烦\x 
\x疼。\x 
赤茯苓 麦门冬（去心） 槟榔（各一两） 川大黄（一两半） 犀角屑 枳实（麸炒 
各三分） 
杏 
煎六 
分。去滓。食前温服。忌热面炙爆。 
\x柴胡散\x（出圣惠方）\x治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。发歇寒热。\x 
柴胡（去苗） 赤芍药 槟榔（各一两） 枳实（麸炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 
黄芩 
汉 
盏。煎 
六分。去滓。食前温服。 
\x大青汤\x（出圣济总录）\x治大肠热满。肠中切痛。或生鼠乳。大便不通。\x 
大青（锉三分） 麻黄（去根节） 石膏（碎） 芒硝（碎） 黄柏（去粗皮） 生干 
地黄（焙各 
一 
入苦 
竹 
\x橘皮汤\x（出圣济总录）\x治大肠热咳。胁满。掌中热。\x 
陈橘皮（去白炒） 芒硝 紫苏叶（各一两半） 白术（一两） 甘草（炙锉） 桂（去 
粗皮各 
半两） 
半。 
淡竹 
\x治白气狸肺腑脏温病。阴阳毒。脏实。为阳毒所伤。体热肌肤发斑。气喘引饮。色\x 
\x昏白者。 
紫菀茸（一两） 栀子仁 升麻 前胡（各三分） 石膏（炒半两） 葶苈（炒一分） 杏 
仁 
（去皮 
\x大腹皮汤\x（出圣惠方）\x治大肠实热。肠胀不通。热气上冲。口内生疮。\x 
大腹皮（三两锉） 柴胡（去苗） 诃黎勒皮 枳壳（麸炒去瓤各一两） 川大黄（锉 
炒） 川 
朴硝 
煎至六 
分 
\x大腹汤\x（出圣济总录）\x治大肠实热。腹胀不通。热气上冲。口内生疮。\x 
大腹皮 大黄（生锉各三两） 木香（一两） 诃黎勒皮（三分） 枳壳（去瓤麸炒一 
两半） 
芎 
\x神功丸\x（出余居士选奇方）\x治气壅。大肠风热。大便不通。\x（方见加味宰功 
丸） 
\x治肠痛如打。\x 
用大豆半升。炒令焦。酒一升。煮令沸。熟取醉。 
\x泻白汤\x（出鲍氏方）\x治大肠实热。腹胀不通。挟脐痛。喘不能久立。口内生\x 
\x疮。\x 
陈皮 淡竹叶 黄芩 栀子仁 黄柏皮（一两半） 茯苓 芒硝（一两） 生地黄（五 
两） 
上为 

<目录>卷三十七\大肠腑门
<篇名>大肠虚（附论）
属性：夫右手寸口。气口以前脉阳虚者。手阳明经也。病苦胸中喘。肠鸣虚渴。唇干目急。善 
惊泄 
痛不 
成诸 
\x款冬花丸\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。欠 咳气短。少腹中痛。\x 
款冬花（七分） 桂心 五味子（各六分） 干姜 芎 甘草（炙各五分） 附子（炮 
四分） 
桔梗（四分） 苏子（五合） 蜀椒（一升） 百部汁（七合） 白蜜（一升） 干枣（五 
十枚擘去皮 
研 
十 
\x草豆蔻散\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。肠鸣腹痛下痢。不思饮食。\x 
草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙各一两） 高良姜（锉三分） 桂心 丁香 木 
香 
白术 
末。每服 
一钱 
\x木香丸\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。切痛肠鸣。食不消化。\x 
木香 白术 桂心 芜荑（炒） 高良姜（锉各一两） 诃黎勒（煨用皮一两半） 附 
子（二 
两炮 
两） 
干姜（ 
\x治白气狸肺腑脏温病。阴阳毒。大肠腑虚。为阴邪所伤。寒热互作。上气咳逆。大\x 
\x肠飧泄。 
白术 人参（各一两） 干姜（炮） 麦 （炒各三分） 白茯苓 五味子 肉豆蔻 草 
果 
乌 
\x吴茱萸散\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。肠鸣腹痛。食不消化。\x 
吴茱萸（汤浸七次焙干炒） 肉豆蔻（去壳） 干姜（炮锉） 甘草（炙各半两锉） 陈 
橘皮 
（二两 
朴（二两 
去粗皮 
\x诃黎勒散\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。肠鸣泄痢。腹胁气痛。饮食不化。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 附子（炮去皮脐） 陈橘皮（汤浸去白各一两焙） 当归（锉 
炒） 
肉豆 
（炙锉各 
一分 
\x防风丸\x（出圣济总录）\x治大肠气虚。又因伤风冒雨。大肠中下血。\x 
防风（去叉） 芎 （各一分） 黄 （锉） 白术（各半两） 五味子 续断 陈橘 
皮（汤浸 
去 
\x诃黎勒丸\x（出医方集成）\x治大肠虚冷。肠鸣泄泻。腹胁气痛。饮食不化。\x 
诃黎勒（面裹煨） 附子（炮去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 木香（不见火） 吴茱萸 
（去梗炒） 
龙 
服七十 
丸 
\x黄连补汤\x（出千金方）\x治大肠虚冷。痢下青白。肠中雷鸣相逐。\x 
黄连（四两） 茯苓 芎 （各三两） 酸石榴皮（五片） 地榆（五两） 伏龙肝（鸡 
子大一 
枚） 
\x附子汤\x（出圣惠方）\x治大肠虚冷。腰痛羸瘦。\x 
附子（炮去皮脐一两半） 人参 干姜（炮） 赤芍药 桂（去粗皮） 甘草（炙各一 
两） 上 
\x茱萸丸\x（出圣济总录）\x治大肠虚冷。饮食减少。非时飧泄。\x 
吴茱萸（汤洗焙干炒） 诃黎勒皮 丁香 草豆蔻（去皮） 芎 防风（去叉各一分） 
石 
硫 
\x黄连汤\x（出圣济总录）\x治大肠虚冷。痢下白脓。肠内虚鸣相逐。\x 
黄连（去须） 酸石榴皮（焙） 赤石脂（各三两） 白茯苓（去黑皮） 干姜（炮各 
三两半） 
桔梗 
\x柴胡丸\x（出圣济总录）\x治大肠虚冷。腹痛不能久立。或腰中虚鸣。\x 
柴胡（去苗土） 枳壳（麸炒去瓤各一两半） 白术（三分） 白茯苓（去黑皮一两） 丹 
参 
（去根 
\x朴附丸\x（出圣济总录）\x治大肠虚冷。便利滑泄。不思饮食。肠鸣腹痛。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙一两） 附子（炮去皮脐半两） 甘草（炙一两） 干姜（炮一 
两） 上 
为末 
\x大建中汤\x（出圣济总录）\x治大肠虚。\x 
干姜（炮一两半） 芍药 甘草（炙锉） 桂（去粗皮各一两） 上 咀。每服二钱。 
枣三枚。 
去核。饧一块。水一盏。煎七分。去滓。空腹温服。日三服。 
\x乳豆丸\x（出济生方）\x治大肠虚寒。滑泄不止。\x 
钟乳粉（一两） 肉豆蔻（半两面裹煨香去面不用） 上为末。煮枣肉杵为丸。梧桐子 
大。 
每服 
\x治大肠虚冷。\x 
用鳗鲡鱼煮酒服。盖、其鱼能补虚。 
\x固肠汤\x（出鲍氏方）\x治大肠虚寒。利下青白。肠中雷鸣。大便不节。小便赤。\x 
\x上气充胸。不 
酸石榴皮（半两） 黄连（炒） 地榆皮（一两） 粟壳（醋炙） 茯苓（一两半） 上 
为散。每 
服四 

<目录>卷三十七\大肠腑门
<篇名>肠风下血（附论）
属性：夫肠风脏毒下血者。皆由饱食过度。房室劳损。坐卧当风。恣餐生冷。或啖炙爆。或饮 
酒 
故大 
有阳 
血也 
大便下血。或清或浊。或鲜或黑。或在便前。或在便后。或与泄物并下。此由内外有所伤感 
。凝停在肠胃。随气不通。亦妄行之类。故曰便血。方书以鲜血为肠风。瘀血为热毒。溅注 
为肠痔。受病之初。或因大肠有热毒。血潮于下。或因下虚而肠脏无脂膜。血得以渗入。及 
其久则成痼疾矣。亦时有所感触而发之。如遇热发则为瘀血。遇寒发则为清鲜。遇湿发则为 
豆汁。血色亦因而转。不可拘以一说。 
人之滋养一身。惟气与血。血为营。气为卫。营行行脉中。卫行行脉外。故心主血。肝 
藏之 
乱。 
大肠 
纯下 
时热 
治法大要。先当解散肠胃风邪。热者与败毒散。冷者与不换金正气散。风邪既去。然后 
随其 
酒蒸 
中汤 
苓 
肠下 
回。 
是也 
之 
神佐 
儒门事亲书云。棠 栾彦刚病下血。医者以药下之。默默而死。其子企见戴人过而问之 
曰。 
温身 
人曰 
是拜 
又论曰。凡人有脏毒下血。何谓也。生气通天论曰。邪热伤肝。因而大饱。筋脉横解。 
肠癖 
身 
五 
血 
既虚下血。致面色萎黄。四肢消瘦。或累月连年。诸医不瘥。故曰积年肠风下血也。内经谓 
结阴者便血一升。再结二升。三结三升。邪在五脏。则阴脉不和。阴脉不和。则血留之。结 
阴之病。以阴气内结。不得外行。血无所禀。渗入肠间。故便血也。 
\x方\x 
\x黄 汤 治肠风下血。\x 
黄 （三两） 槐实 小蓟 桑耳 干地黄（焙） 当归（炙锉） 黄连（去须） 白 
芷（各一 
两半） 
（去黑心 
半 
咀。 
每服 
\x干地黄汤 治大便下血。并多年肠风。饮食不得。\x 
熟干地黄（焙） 赤石脂（各二两） 延胡索 牡蒙 桔梗 黄 （锉） 龙骨（各一 
两半） 
当归 
干姜 
（炮） 
\x五香圣散\x（出圣惠方）\x治肠风气滞。流注下部。致生肿结。牵引腑脏不和。时\x 
\x发疼痛。经久 
沉香 黄 （锉） 枳壳（麸炒去瓤） 熟干地黄（各一两） 麝香（研半两） 乳香 
（一分） 
木香 
芍药 
卷 
\x内补散\x（出圣惠方）\x治肠风痔疾。失血过多。虚乏羸困。不欲饮食。\x 
续断 熟干地黄（各二两） 人参（去芦） 附子（炮去皮脐） 当归（锉炒） 芎 黄 
（锉） 白芍药 桂心 麦门冬（去心） 白茯苓 干姜（炮锉） 五味子（各一两） 白 
芷甘 
草（炙锉 
\x白花蛇丸\x（出圣惠方）\x治肠风下血。日夜不绝。疼痛至甚。\x 
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙黄） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁炒） 黄 （锉） 胡荽 
子（炒） 
树耳（炙各 
一 
梧桐子 
大 
\x升阳去热和血汤\x（医方大成）\x治肠 下血。作劳其血即出。有力而远射。四散\x 
\x如筛。春节二月中。下二行。腹中大作痛。乃阳明气冲热毒所作也。当去湿毒和血而\x 
\x愈。是其治也。\x（又 
生地黄 牡丹皮 生甘草（各半钱） 熟甘草 黄 （各一钱） 当归身 熟干地黄 苍 
术 
秦 
服。水四 
盏。煎一盏。去滓。稍热服。空心宿食消尽服之。 
\x白术散\x（出圣惠方）\x治肠风痔疾失血。虚损羸瘦。饮食无味。面色萎黄。四肢\x 
\x乏力。\x 
白术 石斛（去根锉） 续断 天门冬（去心各三分） 黄 熟干地黄 人参（去芦） 
肉 
苁蓉 
咀。 
\x内补黄 丸\x（出圣惠方）\x治肠风痔病。下血太多。虚羸无力。\x 
黄 （锉） 槐子仁（炒） 枳壳（麸炒去瓤各三两） 白蒺藜（炒去刺） 乌蛇肉（酒 
浸炙） 
鹿茸 
（去粗皮 
姜汁 
\x熟干地黄丸\x（出圣惠方）\x治内肠风冷。大便下血不止。\x 
熟干地黄 龙骨（烧赤） 黄 （锉） 紫苏子（炒） 蒲黄 当归 附子（炮去皮脐） 
艾叶 
（炒） 
杵丸梧 
桐子大 
\x黄 散\x（出圣惠方）\x治肠风痔疾。失血后虚损。皮肤干燥。四肢黄瘦。心神虚\x 
\x烦。少得眠卧 
黄 （锉） 熟干地黄 人参（去芦） 柴胡（去苗） 白茯苓（各一两） 酸枣仁（炒） 
麦门 
冬（ 
服四钱。 
水一中盏。生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。不计时温服。 
\x卷柏散\x（出圣惠方）\x治肠风腹痛。下血不止。\x 
卷柏 熟干地黄 黄 （各一两锉） 白术 白芍药 甘草（炙锉） 芎 （各三分） 枳 
壳 
（ 
煎 
至 
\x 皮丸\x（出圣惠方）\x治大肠风毒。下血疼痛。\x 
皮（炙） 营实 枳实（麸炒） 黄 （锉） 桑木耳（炙） 地榆 当归（锉炒） 乌 
贼鱼骨 
（各 
\x黄 丸\x（出圣惠方）\x治肠风积年。久不瘥。转加羸困。\x 
黄 （锉） 白矾（烧灰各三两） 附子（炮去皮脐） 硫黄（细研水飞） 皮（炙 
黄焦） 虎 
眼皮 
一次二 
梃） 
\x黄连贯众散\x（神效方）\x治肠风下血。\x（儒门事亲） 
黄连 鸡冠花 贯众 大黄 乌梅（各一两） 甘草（炙三钱） 枳壳（炮） 荆芥（各 
一两） 
上 
\x槐角散\x（医方大成）\x治肠胃不调。腹胀满下血。\x 
苍术 浓朴 陈皮 当归 枳壳（各一两） 乌梅（半两） 槐角（二两） 甘草（半 
两） 上 
\x当归和血散\x（一名槐花散医方大成）\x治肠 下血。湿毒下血。\x 
槐花 青皮（各六分） 当归身（去芦酒浸） 升麻〔各三（二）钱〕 荆芥（六分） 川 
芎（四 
分） 
\x加减四物汤\x（危氏方）\x治肠风下血不止。\x 
侧柏叶 生地黄（洗） 当归（去芦酒浸） 川芎（各一两） 枳壳（去瓤炒） 荆芥 
穗槐花 
（炒） 
去滓 
\x乌鸡丸\x（经验良方）\x治丈夫肠风。妇人崩病。\x 
尘乌（火糠煤是也浓醋和作饼 又名乌龙尾） 蒲黄 干地黄 芍药 当归（各五钱） 甘 
草 
\x肠风黑散\x（直指方）\x治肠风下血腹痛。\x 
败棕 头发 木馒头 木贼（各烧存性） 槐角（炒） 枳壳（制各一分） 甘草（炒） 
乌梅 
肉（ 
\x槐皮膏 止痛痒血出。\x 
槐皮（三两） 薰陆 辛夷 甘草 白芷（各半两） 巴豆（七枚） 漆子（十四枚） 桃 
仁 
（十枚） 
\x内补散\x（出圣惠方）\x治肠风下血不止。黄瘦虚羸。\x 
蒲黄 白石脂 熟干地黄（各二两） 当归（锉炒） 白芷 甘草（炙锉） 黄连（去 
须） 芎 
\x内补黄 散\x（出圣惠方）\x治肠风下血不止。面色萎黄。气力全少。\x 
黄 龙骨 槐子（炮） 白芍药（各二两） 当归（锉炒） 芎 （一两） 甘草（炙 
锉） 附 
子 
服 
\x侧柏叶散\x（出圣惠方）\x治大肠风虚积冷。下血不止。\x 
侧柏叶（炙） 棕榈皮（烧灰） 附子（炮去皮脐各一两） 防风（去芦） 槐花（炒） 
羌活 
当归 
\x鹿茸丸\x（一名断红丸出圣惠方）\x治脏腑久虚。肠风痔 。下血太多。面色萎\x 
\x黄。日渐羸瘦。 
鹿茸（去毛涂醋炙） 附子（炮去皮脐） 续断 侧柏叶 黄 （锉） 浓朴（去粗皮 
涂姜汁 
炙） 
前粥 
饮送下 
\x肠风黑散\x（出危氏方）\x治营卫气虚。风邪冷气。进袭脏腑之内。或食生冷。或\x 
\x吃炙爆。或 
\x急后重。或肛门脱 
荆芥（烧二两） 枳壳（去瓤二两烧一两） 乱发（烧） 槐花（烧） 槐角（烧） 甘 
草（炙） 
皮 
为 
末。 
\x结阴丹\x（出御药院方）\x治肠风下血。及脏腑毒下血。诸大便下血疾。\x 
枳壳（麸炒去瓤） 威灵仙 黄 椿根白皮 陈皮（去白） 何首乌 荆芥（各等分） 
上 
为末 
以 
\x治肠风脏毒。解酒毒。\x 
黄连（一两） 防风（五钱） 槐角 荆芥 乌梅 扁柏叶（炒焦黑为度） 枳壳（各 
五钱） 
上为 
\x玉屑丸\x（出本事方）\x治肠风泻血久不止。\x 
槐根白皮（去粗皮） 苦楝根（去皮各三两） 椿根白皮（四两三味于九月后二月前取 
软者 
晒干 
食面（三 
两） 
上为末。滴水丸梧桐子大。干之。每服三十丸。水八分一盏煎沸。下丸子煮令浮。以 
匙抄 
此 
或始验而久不应者。或初不验弃之。再服有验。未易立谈。大抵此疾品类不同。对病则易愈。 
如下清血色鲜者。肠风也。血浊而色黯者。脏毒也。肛门射如血线者。虫痔也。亦有一种。 
下部虚。阳气不升。血随气而降者。仲景云。脉弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。 
芤则为虚。寒虚相搏。此名为革。妇人则半产漏下。男子则亡血失精。此下部虚而下血者也 
。若得革脉。却宜服温补药。虫痔宜熏。千金方用 皮艾者佳。予尝服颇得效。 
\x槐角丸\x（出直指方）\x治肠风泻血脱肛。\x 
槐角（一两） 防风 地榆 当归 枳壳（制） 木贼 茯神（各半两） 上为末。酒 
面糊丸 
梧桐 
\x七妙散 治肠风。\x 
枳壳（生去瓤） 椿木皮 雷丸 天麻 白芨 猪牙皂角（各半两） 赤石脂（一两） 上 
为 
末。 
\x六君子汤\x（出德生堂方）\x治便血不止。脾胃虚寒。饮食不进。身体羸瘦。\x 
人参 白术 白茯苓 当归 黄 白扁豆 甘草（各一两半） 上为末。每服二三钱。 
米饮 
\x 皮散\x（出圣惠方）\x治肠风下血。久不瘥。面色萎黄。\x 
皮（灰） 蒜茎（灰） 干姜（炮锉各三两） 牡蛎（烧粉） 黄牛角 （烧灰） 枳 
壳（面炒 
去 
\x地榆散\x（出圣惠方）\x治大便下血久不止。\x 
地榆（锉） 赤芍药 生干地黄 茜根（锉） 龙骨 黄芩 鸡苏苗（各一两） 上 
咀。每 
服 
\x治肠风脏毒下血。\x（出本事方） 
川当归 枳壳 侧柏叶 陈槐子 芍药 百草霜（各一两） 上锉同一处。炒令烟微起。 
末之 
\x地榆散\x（出直指方）\x治肠风热证下血。\x 
地榆 黄连 茜根 黄芩 茯神（各半两） 栀子仁（一分） 上 咀。每服三钱。薤 
白五 
寸 
\x木贼散\x（出直指方）\x治肠风下血。\x 
木贼（去节炒一两） 木馒头（炒） 枳壳（制） 槐角（炒） 茯苓 荆芥（各半两） 
上为 
末。每 
\x肠风方\x（出直指方） 
香附（一两制） 枳壳（三分） 当归 川芎（各半两） 槐花（炒） 甘草（炙各一 
分） 上 
咀 
\x防风散\x（出危氏方）\x治因食热物过度。风气蕃盛。销铄大肠膏脂。以致营卫之\x 
\x血。渗流而下 
羌活 荆芥 防风 枳壳 僵蚕（炒去丝） 薄荷（各等分） 上 咀。白水煎。空心 
温服。 
忌再吃热物。 
\x凉血地黄汤\x（出济生拔粹方）\x治如饮食不节。起居不时者。阴受之。阴受之则\x 
\x入五脏。\x 
入五 
时 
熟地黄 青皮（不去瓤） 槐子（炒） 当归（各半钱） 知母（锉炒） 黄柏（去皮 
锉炒各一 
钱） 
调 
随证 
\x槐荆丸 治肠风下血。先粪后红。\x（方见痔 门痔 类） 
\x黄连散\x（出医方大成）\x治肠风下血。疼痛不止。\x 
黄连（去须炒） 鸡冠花（焙） 贯众 川大黄 乌梅（各一两） 甘草（三分炙） 上 
为细 
末。每 
\x玉壶丸 治肠风病。年深不效。\x 
青嫩皂角针（采半斤劈破用河水五升浸二七日入砂器中煮去四升存一升入藕汁半升蜜一 
两用 
个 
根据前 
除前膏 
外。 
常 
\x琥珀散 治肠风及一切血痢脾毒脏毒。下血不止。\x 
琥珀屑（研） 鹿角霜 赤小豆 槐花 枳壳（去瓤麸炒） 白芷（各一两） 上除琥 
珀外。 
并锉 
\x防风饼 治肠风泻血。\x 
防风（去叉） 鸡冠花 续断 甘草（炮） 天麻 人参（各半两） 上为末。以油饼 
三个。 
入药 
\x木香丸 治肠风。不问年深日近。\x 
木香 白芷 干蝎（去土炒） 阿魏（各一两） 当归（炙半两） 漏芦（去芦二两） 上 
各别 
捣。 
入白 
\x钓肠丸 治肠风。泻血不止。疼痛。\x 
附子（一个炮去皮脐） 石硫黄（研） 鸡冠花（炒） 鲮鲤甲（炒） 皂荚刺（炒各 
一两） 
皮（ 
\x臭椿皮散\x（出圣惠方）\x治积年肠风泻血。谷食不消。肌体黄瘦。\x 
臭椿树白皮（二两炙锉） 干姜（炮锉） 甘草（炙锉各三分） 鸡冠花（炙） 附子 
（炮去皮 
脐） 
\x附子丸\x（出圣惠方）\x治积年肠风泻血。面色萎黄。\x 
附子（二两炮去皮脐） 食盐 当归（锉炒） 干姜（炮锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒） 
皂荚 
下。 
\x生地黄散\x（出圣惠方）\x治大便下血。因胃肺积热。流注大肠。\x 
生干地黄（二两） 黄芩 赤芍药 黄连（去须） 蒲黄 地骨皮（各二两） 上 咀。 
每服 
五 
\x黄芩散\x（出圣惠方）\x治大肠积热。下血不止。日夜无度。\x 
黄芩 黄柏 黄连（去须） 生干地黄 地榆（锉） 犀角屑（各一两） 上 咀。每 
服三 
钱。 
\x治大便下血。\x 
草锦 莲蓬壳 败棕 白茅花 新绵（各等分） 上为末。温米饮调下。 
\x五物散 治泻血不止。\x 
贯众（去土毛） 槐花 地榆 黄连（去须） 甘草（各等分） 上为末。每服一钱。 
米饮调 
下。 
\x黑虎丸\x（一名黑虎丹）\x治肠风。累经大效。\x 
白矾（研二两） 鸡冠花（干者一两） 屋龙尾（屋下烟煤是五钱） 青橘皮（洗去白 
炒） 五 
灵脂 
梧 
桐子 
\x车螯散\x（一名如圣散）\x治肠风下血。痔漏不止。\x 
车螯（一合） 皂荚刺（四十九枚） 砂 丹砂 乳香（各一分三味同研） 上以四 
味为 
末。同 
一钱。 
\x侧柏散 治肠风。泻血等疾。\x 
侧柏叶（二斤九蒸九曝） 黑豆（紧小者一升炒） 甘草（炙锉三两） 白术（炒） 桂 
（去粗 
皮各 
\x大安散\x（一名白矾散）\x治久患肠风泻血。\x 
矾锻石（研三两） 硫黄（末） 黄连（去须炒末） 乳香（研各一两） 蜡（一钱） 上 
用大鲫 
鱼一 
却以 
下。 
\x牛膝散 治肠风下血不止。风毒瓦斯流注。发渴疼痛。\x 
牛膝 侧柏叶（炙） 荆芥穗（各一两） 棕榈皮（烧灰二两） 黄牛角 （一只烧灰） 
上为 
末 
\x治大肠风虚。积冷下血。\x 
何首乌 附子（炮去皮脐） 白矾（烧灰） 皂荚子仁（炒各一两） 槐子（炒二两） 上 
为 
末。每 
\x桑耳散 治肠风下血。风毒瓦斯攻注。大肠疼痛。\x 
桑耳（炙） 枳壳（面炒去瓤） 木贼 当归（锉炒） 槐鹅（炙各一两） 上为末。 
每服二 
钱。食 
\x治积年肠风泻血。百药无效。\x 
败皮巾子（烧灰） 白矾（烧灰各一两） 人指甲（烧焦） 麝香（各一两） 干姜（三 
两炮为 
末） 
\x止血散 治肠风下血。或在便前。或在便后。在便前血者。其血近。肾肝血也。在\x 
\x便后血者 
皂角刺（烧灰二两） 胡桃仁（去皮） 破故纸（炒） 槐花（各一两半） 上为末。 
每服二 
钱。清 
\x治肠风下血。\x 
核桃壳 蚕蜕 皮鞋底 赤鸡冠花（各等分） 上烧灰为末。每服一钱。温酒调。空心 
下。 
\x浓朴煎 治积年下血。\x 
浓朴（五两生姜五两同捣烂。于银石器内炒令紫色。） 白术（一两） 大麦 神曲 
（各 
一 
十丸 
昔王嗣康为蔡昭先处得此方。韩县尉名楚卿。久服之作效。嗣康云、肠胃本无血。缘气 
虚肠 
\x治肠风有疙瘩疮。破者不治。\x 
马蔺子（一斤。研破酒浸。夏三日。冬七日晒干。） 何首乌（半斤） 雄黄（四两） 雌 
黄 
（四 
效。 
\x治肠风脏毒。\x 
黄连 黄芩（各一两） 地榆（二两） 黄柏（半斤） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每 
服随汤 
送下 
\x治肠风久血。\x 
茅花 败荷叶 败棕（各半两烧存性） 香附（杵净一两少盐和半炒焦半略炒） 上为 
末。 
食前 
\x柏皮丸 治脏毒便血。疼痛呕哕。\x 
黄连 黄柏 芍药 槐花（炒各二两） 上为末。滴水丸。梧桐子大。每服三十丸。食 
前 
米饮 
\x麝香散 治肠风。大小便出血。淋涩疼痛。妇人血崩。\x 
蚕蜕纸（烧灰存性） 晚蚕砂（拣去土） 茧黄（烧灰存性） 白僵蚕（炒去丝各等分） 
上为 
末。 
等疾 
\x治便红。\x 
肥皂（独子者七个去枝） 陈盐梅（七个。入肥皂内。水纸包裹。文武火煨焦。出火气。 
研为 
\x治便血。\x 
樗皮（即大眼椿根上皮） 水红花（即龙骨草上红） 瓦松 川百煎（各等分） 上为 
末。空 
心。 
\x酒蒸黄连丸\x（出德生堂方）\x治酒食过度。便血脏毒。诸种痔满。泻痢赤白。脏\x 
\x腑疠痛。胸膈 
黄连（一斤。用好酒浸二日。入锅内蒸透为度。取出晒干。留酒和面糊。） 干姜（半 
斤） 枳 
壳（半斤） 木香（四两） 上为末。酒糊丸梧桐子大。每服五七十丸。饭饮无时下。 
\x犀灰散\x（出传信适用方一名异功散）\x治五种肠风。泻血下痢。粪前有血号外\x 
\x痔。粪后有血号 
\x此药并皆治之。\x 
黄牛角 （一个锉） 蛇蜕（一条全者） 猪牙皂角（五梃） 穿山甲（一处七十鳞锉） 
上四 
味 
细末 
再服 
\x抵圣散 治肠风下血。\x 
椿根白皮（焙） 蒺藜子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 防风（去叉各一两） 上为末。 
每服一 
钱。白 
\x四圣散 治肠风。\x 
贯众 荆芥穗 白矾（飞过） 猪牙皂角（醋炙各一两） 上同烧灰存性为末。每服一 
钱。 
温米 
\x槐实散 治肠风。\x 
槐实（锉炒） 防风（去叉） 枳壳（去瓤麸炒透） 黄 （锉炒各一两） 上为末。 
每服一 
钱。茶 
\x神应丸 治肠风经年不瘥。泻血疼痛。\x 
水牛角 （烧灰） 耳头 干漆（酒浸一宿炒令断烟取出各二两） 槐耳（一两半） 上 
为 
末 
\x枳实丸 治肠风。\x 
枳实（麸炒） 皂荚（猪牙者涂酥炙） 大黄（炒各一两） 槐荚（麸炒一两） 上为 
末。面糊 
丸梧 
\x矾石丸\x（出十便良方）\x治肠风下血久不止。下部肿痛。\x 
白矾（二两飞过存一分性） 皂荚（二梃去皮涂酥炙） 附子（不去皮脐炮三度每度炮 
入水 
蘸杀） 
心 
食前服 
\x乌鱼骨丸 治肠风。\x 
乌贼鱼骨（罐子内烧赤） 肉苁蓉（酒浸焙各半斤） 桑根白皮（锉炒） 芜荑（各半 
两） 上 
为 
\x防风散 治肠风。\x 
防风（去叉炙） 黄 （锉炙各二两） 甘草（锉炙） 人参（各半两） 上为末。每 
服二钱。 
食前 
\x黄芩饮 治大肠风热。下血不止。\x 
黄芩（去黑皮） 黄柏（去粗皮） 黄连（去须） 槲叶（炙各一两半） 上 咀。每 
服三钱。 
水 
\x野狸骨散\x（出圣惠方）\x治大肠风毒。下血不止。心神虚烦。\x 
野狸骨（一两酥炙） 防风（半两去芦） 益母草（半两） 腻粉（一钱） 上为末。 
每服半 
钱。食 
\x治肠风下血不止。腹痛日渐 羸。\x（出圣惠方） 
栝蒌（一枚生者） 槐花 白面（各一两） 皂荚（一梃不 者） 上都捣作一团。捏 
作饼 
子。 
\x牛角 散\x（出圣惠方）\x治积年肠风。或发或歇不止。\x 
牛角 （烧灰） 槐耳（炙） 臭椿根（炙） 屋松（炙各二两） 上为末。每服一钱。 
食前温 
粥 
\x治积年肠风下血。\x（出圣惠方） 
密陀僧 白矾（捣碎） 槐子仁（炒为末） 皂角（烧灰为末各一两） 上将密陀僧、 
白矾、 
入瓷 
每 
\x栝蒌瓜丸\x（出圣惠方）\x治积年肠风。下血不止。面色萎黄。肌体枯悴。\x 
栝蒌（二枚割去盖子） 硫黄（细研） 附子（炮去皮脐） 干姜（炮锉） 猪牙皂角 
（去皮生 
捣碎 
烧面 
下。 
\x五槐丸\x（出本事方） 
五倍子 槐花（陈者） 百药煎（好者各等分） 上焙干为末。酒糊为丸。梧桐子大。 
每服 
二十 
\x治丈夫泻血。妇人血崩。渍入大肠出血。\x（出本事方） 
豆蔻 槟榔（各炒紫色） 罂粟壳（烧灰各等分） 上为末。每服二钱。饭饮空心调服。 
\x聚金丸\x（出医方大成）\x治肠胃积热。或因酒毒大便下血。腹中热痛作渴。脉来\x 
\x弦数之证。\x 
黄连（四两。一两水浸晒干。一两炒。一两灰火炮。一两生用。） 黄芩 防风（去芦 
各 
一两） 
黄一两 
\x香梅丸\x（出医方大成）\x治肠风脏毒下血。\x 
乌梅（同核烧灰存性） 香白芷（不见火） 百药煎（烧灰存性各等分） 上为末。米 
饮糊丸 
梧桐 
\x三神金乌散\x（出仁存方）\x治大便下血。\x 
卷柏 侧柏 棕榈（各等分） 上烧灰存性为末。每服三钱。用酒调下。空心服。一法、 
研饭 
\x治肠风久而下脓血。日数十度者。\x（出百一选方一名枳实三百丸） 
枳实 槐花（生用各半两） 皂角（一两半生用半烧存性） 上为末。炼蜜为丸。梧桐 
子大。 
约 
\x治肠风\x（出百一选方） 
生干地黄（酒浸） 熟干地黄（酒浸） 五味子（各等分） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。 
每服 
五七 
服此 
\x治酒毒便血。经年不瘥者。\x（出百一选方一名槐花汤） 
橡斗子 槐花（各一两二味同炒黄色） 白矾（一分） 上为末。每服二钱。温酒调下。 
\x治大便下血椿皮丸\x（出经验良方） 
椿树根皮（四两去粗皮焙干） 枳壳（麸炒） 苍术（各二两泔浸） 上为末。醋糊丸。 
梧桐 
子大 
\x治肠风下血。及肛门出。\x（出经验良方） 
虎爪 根 金罂子 根 椿根（各等分） 上同乌梅、甘草。半水、半酒煎。空心服。 
\x治脏毒下血。\x（出经验良方） 
侧柏叶（一两白矾少许汤煮过焙干） 槐花（二两炒为末） 棕数疔（陈者佳烧存性） 上 
为 
末 
\x三枯髅酒 治便红。\x 
天枯髅（即木馒头收二三年者佳） 地枯髅（即白烂田螺壳） 水枯髅（即莲蓬壳久者 
为佳） 
上 
\x治肠风漏。\x 
荆三棱（用乌头炒过切片子） 马兜铃藤 谷精草 上各等分。用水煎沸。熏洗大效。 
\x治初得肠风及血痔。\x（出本草） 
以槲叶微炙。炒槐花减槲叶之半。同为末。米饮调服。热多者尤佳。 
\x治便血。\x 
蒲黄（生用） 荷叶（顶） 大萝卜皮（各等分） 上将荷叶、大萝卜皮、烧带性。碾 
末和匀。 
米 
\x黄连饮 治肠风泻血如痢。腹中 痛。面色萎黄。\x 
黄连（去须一两） 干姜（炮一分） 甘草（炙半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。 
生姜三 
片 
\x黄 丸 治肠风行步艰难。\x 
黄 （炮锉） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 威灵仙（去须二两） 上为末。烂饭丸小豆 
大。每 
服三 
\x乌梅丸 治泻血。\x 
乌梅（二十枚醋煮去瓤） 白矾（二两飞过） 诃黎勒（十一个炮去核） 上将白矾诃 
黎勒为 
末。 
\x神验膏 治肠风下血。令人不食。\x 
背阴臭椿皮（根不见日者。撅取嫩皮一斤。） 黑豆（半斤） 槐花（二两） 上用水 
五升。 
于银 
每日 
\x大效丸 治肠风泻血。\x 
大蓟根（七截各长一寸又名刺芥） 白矾（一两细研） 麝香当门子（七豆许） 上用 
不沾土 
大栝 
盖子 
末。 
午临 
\x独活丸 治肠风泻血不止。\x 
独活（去芦为末半两） 黄蜡（五两银器中融成汁） 生姜（半斤取自然汁） 上以姜 
汁入蜡 
中熬 
送下 
\x荣顺散 治肠风下血。疼痛不可忍。\x 
枳壳（去瓤麸炒） 荆芥穗（各一两） 槐鹅（半两炒黄） 上为末。每服二钱。温米 
饮调下。 
不 
\x龙肝散 治肠风泻血。\x 
伏龙肝 铅丹 牡蛎（各半两） 上为末。每服二钱。陈米饮调下。不拘时。 
\x治肠风痔漏。大便常血。\x（出肘后方） 
苦桃皮 竹 苦参（各等分） 上煮汁渍之大妙。烧稻槁灰汁渍之亦良。 
\x治肠风下血疼痛不止。\x（出圣惠方） 
道人头 荆芥穗（各一两） 皂荚（三寸去黑皮涂酥炙去子） 上为末。每服一钱。食 
前粥 
饮调 
\x内补散\x（出圣惠方）\x治大肠风毒下血不止。\x 
黄 （锉） 枳壳（麸炒去瓤） 侧柏叶（炙各一两） 上为末。每服二钱。食前粥饮 
调下。 
\x治大肠风毒下血不止。\x（出圣惠方） 
枸杞子 槐子（炒） 桑木耳（炙各二两） 上为末。每服二钱。食前黄 粥饮调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
枳壳（麸炒去瓤） 何首乌 干姜（炮锉各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
釜下墨 棕榈皮（烧灰） 诃黎勒皮（煨各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
牛角 棕榈皮 干姜（各一两） 上都烧为末。研匀。每服二钱。食前粥饮调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
牛角 （一对） 雄黄（一块如棋子大） 麝香（一分细研） 上每一只牛角 。安雄 
黄一块 
在内。以稠泥封闭。下面用桑柴火烧熟。研为散。入麝香和匀。又用栝蒌一对。亦用桑柴火 
烧令 
\x治肠风下血。发歇不定。\x（出圣惠方） 
荆芥穗 薄荷 枳壳（麸炒去瓤各一两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
皂荚（三两不 者） 栝蒌（一枚） 白矾（二两） 上件药入瓶子内。以盐泥固济。 
候干。 
以 
\x神效方\x（出圣惠方）\x治肠风积年。泻血不止。\x 
黄丹 白矾（各一两） 栝蒌（一枚去头入二味在内） 上以物盖栝蒌头。盐泥固济。 
安砖 
上。 
\x治肠风积年下血不止。\x（出圣惠方） 
野狸头（一枚） 桑树西枝（一握锉） 附子（一枚） 上件药入瓶内。盐泥固济。候 
干。炭 
火烧 
\x又方\x（出圣惠方） 
皂荚（七梃不蛀者去黑皮涂酥炙去子） 寒食蒸饼子 乌龙尾（各二两） 上为末。炼 
蜜丸 
梧桐 
\x又方\x（出圣惠方） 
槐耳（半斤切） 皂荚（十梃剥去皮子） 砂（一两细研） 上用米醋三升。煎取一 
升。去 
滓后 
温粥 
\x治积年肠风下血疼痛。\x（出圣惠方） 
灶突墨（二两） 荆芥 木香（各一两） 上为末。水浸蒸饼为丸。梧桐子大。每服三 
十丸。 
食 
\x治积年肠风下血。面色萎黄。下部肿痛。\x（出圣惠方） 
绿矾（二两烧赤） 釜底墨 乌贼鱼骨（炙焦各一两） 上为末。粟米饭为丸。如梧桐 
子大。 
每 
\x又方\x（出圣惠方） 
皂荚（去黑皮涂酥炙去子） 芸苔子（炒各一两） 枳壳（二两麸炒去瓤） 上为末。 
炼蜜丸 
梧桐 
\x治大便下血不止。\x（出圣惠方） 
生干地黄（二两） 阿胶（碎炒） 白蔹（五两） 上 咀。每服三钱。水一中盏。入 
竹叶二 
七 
\x治肠风\x（出本草） 
五倍子 白矾（各半两） 上为末。顺流水为丸。梧桐子大。每服七丸。空心饭饮下。 
忌 
酒。 
\x治肠风泻血\x（出本事方） 
牵牛（五两） 牙皂（三两不 者） 上水浸三日后。除皂角。将酒一升。煮令干焙为 
末。 
炼 
常服 
\x治肠风及热毒下血。或因食热物发动。\x（出本事方） 
金星草 陈干姜（各三两） 上为末。每服一钱。新汲水调下。空心。 
\x当归赤小豆散\x（出千金方）\x治先血而后便。谓之近血。及治大肠秘。\x 
赤小豆（五两浸出芽晒干一法熬令坼） 当归（一两） 上为末。浆水服方寸匕。日三 
四服。 
\x治脏毒下血。名卷柏散。\x（出危氏方） 
地柏（生土石傍高四五寸根黄如丝茎细上有黄点正似柏枝曝干用一作卷柏） 黄 （各 
等 
分） 
\x治便血及脏毒下血。经年瘦者。\x（出仁存方） 
槐花 五倍子（各炒焦等分） 上为末。糊为丸。梧桐子大。每服五六十丸。食前米饮 
下。 
\x荆芥散\x（经验良方）\x治肠风下血。\x 
荆芥穗 缩砂仁（各等分） 上为末。每服三大钱。用糯米饮调下。不拘时。日进三服。 
一方 
\x地榆汤\x（百一选方）\x治下血远年不瘥。\x 
地榆（洗焙干刮） 卷柏（不去根洗净各等分） 上 咀。水一碗。砂瓶内煮数十沸。 
通口 
服 
\x茱萸丸\x（出直指方）\x治肠风下血二三十年者。\x 
鹰爪黄连 吴茱萸（各等分） 上新瓦上同炒。候茱萸香熟。黑色为度。去茱萸不用。 
将 
黄连 
每服 
湿纸 

<目录>卷三十八\大肠腑门
<篇名>脏毒下血
属性：\x治脏毒下血。\x（百一选方） 
五倍子（不拘多少） 鲫鱼（一枚约重四五两者去肠胃鳞腮） 上以药置鱼腹中。入藏 
瓶内 
以火 
\x又方\x（一名香连散百一选方）\x治脏毒下血。久远不瘥者。\x 
黄连 木香（各等分） 上为末。蜡茶同调下。 
\x治酒毒下血。多至升斗者。 庐州郭医云。赵俊臣帅合肥日。其婿司马机宜患此。\x 
\x服四物汤 
猪肚（一枚洗净） 黄连（四两去须） 上以酒醋各二升半。文武火煮。候干控出。 
将肚 
并 
\x治肠风下血。\x（出危氏方） 
猪脏（一条控干） 槐花（好净者炒为末） 上将槐花填入脏内。两头线缚好。米醋磁 
器内。 
慢 
下 
\x治便红如倾水。\x（经验良方） 
羊屎子根（生者一斤。所在有之。夏秋生红花。结子如羊粪样。又名为铁箍草也。） 生 
白酒 
能煽 
同 
\x神应丸\x（经验良方）\x治积年便红。\x 
大黄连（去须净洗。秤八两。锉碎如黄豆大。分作二分。一分用生姜四两。切作片子。 
同炒 
用最 
\x蒜连丸\x（出本事方）\x治肠风脏毒。\x 
黄连（一两为末） 独头蒜（五枚煨香熟） 上将蒜研烂。和黄连末。丸梧桐子大。每 
服三 
十丸 
\x治便血\x（经验良方） 
黄连（四两） 朴硝（二两） 上同炒。地上出火毒。研为末。如粪前红。先挑药于盏 
内。 
用酒 
\x槐花散\x（经验良方）\x治脏毒。酒病便血。\x 
槐花（半两炒半两生） 山栀子（一两去皮炒） 上为末。每服二钱。新汲水调下。食 
前服。 
\x治脏毒宽大肠。\x（经验良方） 
枳壳（净二两麸炒） 郁李仁（一两温水浸去皮） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。或如弹 
子大。 
细 
\x枳壳散\x（出杨氏家藏方）\x治肠风下血。仍治大便急涩。\x 
木馒头（细锉焙） 枳壳（去白炒各等分） 上为末。每服二钱。空心。槐花煎酒下。 
一方 
无槐 
\x治肠风泻血。\x（出本草） 
以野猪肉炙食。不过十顿瘥。或将外肾烧灰。酒调下亦得。 
\x治下鲜血。\x（出本草） 
以栀子仁烧灰。水和一钱匕。每服量其大小多少服之。 
\x治积年久病。肠风下血不止。\x（一名温肠丸治血当日止一名绿矾丸出圣惠方） 
绿矾（四两。入砂锅内。用新瓦盖覆。铁线扎定。盐泥固济。火 通红为度。候冷取出。 
却 
再 
汁 
下 
脏 
\x治肠风脏毒方\x 
一两茱萸半两连。二味同炒不用研。粪前茱萸调酒下。粪后却用酒调连。 
\x究原丸\x（一名乌犀丸）\x治痔疾下血等证。\x（百一选方） 
淡豉（十枚重研） 大蒜（二枚煨剥去皮同擂研细） 上丸如梧桐子大。每服二十丸。 
煎香 
菜汤 
丸。 
蒜。 
刑。 
\x猪脏丸\x（出直指方）\x治大人小儿。大便下血日久。多食易饥。腹不痛。里不\x 
\x急。名曰野鸡痔 
黄连（二两炙研） 嫩猪脏（二尺去肥） 上以黄连塞满猪脏。系两头。煮十分烂。研 
细添 
糕糊 
\x鲫鱼方\x（出圣惠方）\x治肠风血痔。及下痢脓血。积年泻血。面色萎黄。\x 
大活鲫鱼（一个不去鳞肚下穿孔去其肠秽入白矾） 白矾（一块如金橘大） 上用败棕 
皮重 
包 
调下 
\x治下血二十年者。\x 
地榆 鼠尾草（各二两） 上水二升。煮半升。顿服尽。渍屋尘水饮一小盏送之。不再 
重 
作乃 
\x二黄丸\x（出肘后方）\x治肠风泻血。\x 
黄 黄连（各等分） 上为末。面糊丸绿豆大。每服三十丸。米饮下。 
\x治远年近月。肠风下血不止。\x（一名乌金散。又名黑龙散。出十便良方） 
枳壳（烧灰存性五钱） 羊胫炭（为末三钱） 上和用浓米饮一中盏调下。空心服。五 
更初 
一服 
\x治肠风入胃下血。频疼痛不可忍。\x 
郁金（五个大者） 牛黄（一皂子大另研） 上同为末。每服用醋浆水一盏。煎三沸温 
服。 
\x治肠风下血。\x（出肘后方） 
枳实（半斤麸炒去瓤一方作枳壳） 黄 （半斤洗锉） 上为末。米饮非时下二钱。若 
难服。 
以 
\x治便血红。\x 
荆芥（烧存性） 百药煎（各等分） 上为末。面糊丸。米汤下。又熟煮木耳食之。 
\x阿胶丸\x（出圣惠方）\x治肠风。泻血不时。腹内疼痛。\x 
阿胶（炒燥） 刺 皮（炙） 当归（锉焙） 地榆 龙骨（研） 诃黎勒（煨去核） 黄 
（锉） 
赤 
槐实 
（三两炒） 上为末。软饭丸梧桐子大。每服三十丸。米饮空心食前服。 
\x治便血余内留腹满。\x 
生地黄汁（一升） 白芒硝（三两） 上相和火上令热。通口频服。便血即息。 
\x治肠风脏毒。下血不止。\x 
枳壳（去瓤麸炒） 无纹炭（各一两） 上为末。每服一钱。用荆芥米饮调下。 
\x乌金散 治肠风下血。\x 
猪牙皂角（四两并皂子锉） 胡桃（三十枚并皮炒碎） 上和匀。以瓦瓶一只。于顶上 
敲一 
圆窍 
出绝 
\x治肠风下血。\x 
栝蒌（一个烧为末） 赤小豆（各半两） 上为末。空心。酒调服一钱。 
\x胡荽子散 治肠风下血不止。变成痔疾。\x 
胡荽子 补骨脂（各半两） 上为末。每服二钱。陈米饮调下。食前服。 
\x棕艾散\x（出圣惠方）\x治肠风。泻血不止腹痛。\x 
棕榈灰（二两） 熟艾（捣罗成者一两） 上用熟鸡子两个。同研得所。另炮附子去皮 
脐为 
末。 
用粥 
\x神效散 治肠风。\x 
槐实 皂荚子（各一两） 上用谷糠同炒。令香熟去糠为末。每服一钱。煎陈粟米饮调 
下。 
空 
\x荆芥散 治肠风。\x 
荆芥（去茎） 枳壳（去瓤麸炒各一两） 上为末。每服逐味炒一钱。拌匀入蜡茶末一 
钱。 
热汤 
\x樗根散 治肠风下血不止。\x 
樗根皮（锉炒） 臭橘（爆干锉炒各三两） 上为末。每服一钱。煎皂荚子汤调下。米 
饮亦 
得。 
\x槐荆散 治肠风下血。\x 
槐花（炒令香一两） 荆芥穗（一钱） 上为末。每服二钱。糯米粥饮调。下血甚者一 
两服 
效。 
\x灵仙散 治肠风。病甚不瘥。\x 
威灵仙（去土） 鸡冠花（各二两） 上锉碎。以米醋二升。煮干更炒。过捣为末。以 
生鸡 
子清 
\x絮灰散 治肠风泻血。\x 
破絮（烧灰） 枳壳（去瓤麸炒各半两） 上为末。每服二钱。入麝香少许。同陈米饮 
调下。 
食 
\x香术丸 治肠风痔漏。脱肛泻血。面色萎黄。积年久不瘥。\x 
白术（一斤糯米泔浸三日细研锉炒焦为末） 干地黄（半斤净洗用碗盛于甑上蒸烂细研） 
上相 
\x治便血。\x 
黑豆（一合） 粉草（二条不拘多少） 上水一碗半。煎至八分。作二服。调鸡爪黄连 
末。 
不拘 
\x治肠风下血。风毒瓦斯攻注。大肠疼痛。\x 
鲜鲫鱼（一枚重半斤者） 硫黄末（一两） 上将鱼不去鳞。开腹去肠。入硫黄在内。 
用湿 
墨纸 
每 
\x治肠风下血。久不止。大肠虚冷。\x（出圣惠方） 
附子（炮去皮脐） 白矾（烧灰各一两） 上为末。每服二钱。食前粥饮调下。 
\x治大肠风毒。下血不止。\x（出圣惠方） 
薄荷（一握） 麦 （二两炒） 上为末。不计时。如茶点服。 
\x又方\x（出圣惠方） 
芸苔子（生） 甘草（炙锉各半两） 上为末。每服二钱。水一中盏。煎五分。食前温 
服。 
\x又方\x（出圣惠方） 
槐耳（二两烧灰） 干漆（一两炒） 上为末。每服一钱。食前温酒调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
附子（一枚炮去皮脐） 生姜〔半两（分）〕 上 咀。水一大盏。煎至五分。去滓。 
食前 
温 
\x又方\x（出圣惠方） 
棕榈皮（半斤烧灰） 栝蒌（一个烧灰） 上为末。每服二钱。食前粥饮下。 
\x治肠风下血。发歇不定。\x（出圣惠方） 
胆子矾（二两细研） 栝蒌（一枚上开一口） 上件以矾入栝蒌内。坐于慢火中。更入 
米醋 
一小 
桐子 
\x又方 治肠风下血不止。下部冷痛。\x（出圣惠方） 
釜底煤（四两） 汉椒（二两去目及闭口者炒出汗） 上为末。用软饭丸梧桐子大。每 
服三 
十丸 
\x治大肠风毒下血。\x（出圣惠方） 
皮（一枚炙） 皂荚（三梃去黑皮涂酥炙去子） 上为末。软粟米饭丸。梧桐子大。 
每服 
十五 
\x又方\x（出圣惠方） 
白矾（二两烧汁尽） 干蝎（二两炒） 上为末。每服五分。食前粥饮下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
益母草（端午日采） 藕节（六月六日采并阴干各二两） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。 
每 
服二 
\x又方\x（出圣惠方） 
皂荚（五梃不蛀可长一尺者去黑皮涂酥炙三两炙尽为度） 白羊精肉（十两细切） 上 
先捣 
皂荚 
\x治肠风积年下血。\x（出圣惠方） 
鹿角胶（二两炙） 没药（半两） 上为末。每服一钱。食前粥饮调下。 
\x神效方\x（出圣惠方）\x治积年肠风。下血不止。\x 
醋石榴皮（慢火焙） 侧柏叶（慢火焙各二两） 上为末。每服二钱。食前。以木贼汤 
调下。 
\x温白丸 治脏毒下血及肠风。\x（儒门事亲） 
用椿根白皮北引者。去粗皮。酒浸晒干为末。枣肉丸梧桐子大。每服三五十丸。淡酒下 
或酒 
\x治肠风。及脱肛不收有血。下部肿闷疼痛。\x（出圣惠方） 
用不蛀皂角五茎。捶碎。水一碗。揉令皂角消尽。绢二重滤过。取十厘清汁。将脱肛肠 
浸在 
作。 
\x治肠风泻血。\x（出本事方） 
用皂角树上菌。新瓦上焙干为末。每服一钱。温酒调下。 
\x治肠风。及热毒下血。或因食热发动。\x（出本事方） 
用赤小豆一升。瓦上炒令黑色为末。每服三钱。空心粥饮下。日一服。一方杵末。水调 
服六 
\x又方\x（出本事方） 
用好栝蒌三个。烧灰存性为末。每服三钱。米汤空心调下。 
\x又方\x 
用蕨菜花。不拘多少。文武火焙干为末。每服三钱。饭饮调下。 
\x治肠风\x（出本事方） 
用好绵瓜。不拘多少。烧灰存性。温酒调下二钱。空心服。一名蛮瓜。一名天罗。又名 
天丝 
\x治肠风。并脱肛及有血。（出本事方）\x 
用蛇床子。不拘多少。炒为末。去大肠肛垂处。贴立收。 
\x乌梅丸\x（一名独圣散）\x治大便下血不止。兼治久痢下肠垢。亦治酒痢。\x 
用乌梅三两。烧灰存性为末。好醋打米糊为丸。梧桐子大。每服七十丸。空心食前。用 
米饮 
以 
\x必效散\x（一名霜柿散）\x治肠风脏毒。\x（出百一选方） 
用干柿。烧灰存性为末。每服二钱。米饮调下。空心服。一方用糊丸。有人服之。累有 
应效 
证。 
坐。 
取其 
令升 
先人 
与脐 
向为严椽。予过之留饮。讶其瘦瘠。问之。答曰、去岁脏毒作。凡半月。自分必死。得一药 
服之。 
二服。 
通利之 
一服 
\x虎目汤\x（出仁存方）\x治便血。及脏毒下血。经年瘦者。\x 
用好樗根 咀。每服三钱。水一盏。煎七分。去滓。酒半盏服。或作丸子服亦可。虚极 
人 
一名 
\x治肠风泻血。并热痢。及杀疳虫。\x（出肘后方） 
用苦参炒焦黑为末。糊丸梧桐子大。每服五六十丸。米饮吞下。一方煎服。一方为米饭 
饮下 
\x猢狲散\x（出仁存方）\x治肠风失血。\x 
用猢狲姜不拘多少。去毛炒。用酒煎。去滓。空心服。一方烧存性。碾为末。米饮调下。 
\x治肠风。\x（一名白梅饮出余居士选奇方） 
用橡斗子不拘多少。用白梅肉以蜜拌和。填在橡斗子内。候满。两个相和。铁线扎之。 
烈火 
存性 
\x治脏毒下血。久远不瘥者。\x（百一选方） 
用大蒜一枚。上面切开作盖子。每一瓣中。插带壳巴豆一枚。却盖了。将湿纸两三重包 
裹。 
送下 
\x又方\x（百一选方） 
用乌梅肉、生干地黄等分。炼蜜丸。梧桐子大。米饮下五七丸。不拘时。 
\x又方\x（百一选方） 治脏毒下血。久远不瘥者。 
用箬叶烧成黑灰。研细入麝香少许。空心糯米饮调下。 
\x治肠风。\x（百一选方） 
用蜜炙萝卜。任意食之。昔曾见一妇人。服之立愈。 
\x治下血久不瘥。\x（百一选方） 
用地榆洗净。去须芦为末。糯米糊为丸。小豆大。每服三十丸。米饮下。日三服。一方 
止肠 
\x治肠风。\x（一名白芷散出余居士选奇方） 
用香芷为末。米饮调下神效。 
\x治肠风。\x（百一选方） 
用槐桑叶烧黑灰存性。每服二钱。米饮调下。更量虚实。甚虚人恐动脏腑。 
\x治下血。\x（百一选方） 
用葱须。新瓦上烧干为末。每服二三钱。米饮调下。 
\x治酒毒肠风下血。\x（一名螺壳散出百一选方） 
用大田螺五个。洗净仰顿。放在火上烧壳。白肉干为度。研末只作一服。热酒下。 
\x治肠风下血。及酒毒下血。\x（百一选方） 
用山里枣。俗名鼻涕团。又名酸枣干。为末服之。一方烧末。米饮下。 
\x又方\x（出危氏方） 
用柏树子十四枚。槌碎纱囊贮。好酒三盏。煎至八分。服之反觉加多。再服立止。 
\x治便血\x（经验良方） 
用荆芥炒为末。每服二钱。米饮调下。妇人失血过多。或经候不调。温酒调下。一方拌 
肉馄 
\x丝瓜散\x（经验良方）\x治酒痢。便血腹痛。或如鱼脑五色腥秽者。\x 
用干丝瓜一枚。连皮烧作灰存性。俗名鱼滋是也。为末。酒调二钱。空心服。一方煨食 
之亦 
\x经效散 治肠风酒痢下血。又治鼠子痔出血。亦治血痔。\x 
用黑狗脊不拘多少。黄者不好。须是黑者。内肉赤色。去皮毛。锉焙干为末。每服二钱。 
空 
去 
图 
\x又方\x（出圣惠方） 
用白鸡冠花炒。棕榈烧灰存性。羌活各一两。研为细末。粥饮调下二钱。 
\x黄花散 治脏毒大便下血腹痛。\x 
用槐花二两新净者。炒黄为末。每服二三钱。温酒调下三服。一方用陈久者为末饮服。 
亦以 
\x治粪后鲜红。\x（出危氏方） 
用艾叶浓煎生姜汁三合服。一方艾叶煎汤服。 
\x又方\x 
用紫菀末。水调五撮服止。又可用王不留行。 
\x又方\x 
用凌霄花浸酒服。 
\x又方\x 
用桑树上白鲜花煎服。为末调下亦可。并止吐血。 
\x又方\x 
用黄柏为末。水调服。 
\x又方\x 
用白鸡冠花并子。炒煎服。 
\x治便红。\x 
用当归酒饮立愈。 
\x又方\x 
用铁门捩根煎酒服。 
\x又方\x 
用棕笋煮熟。薄切晒干为末。蜜汤或酒调下。 
\x又方\x 
用枯桑树下虫屎。烧灰存性。酒调服。 
\x又方\x 
用萱草根和姜油炒。酒煎服。 
\x又方\x 
用鼠鸠禽。俗为鼠勾。焙干为末。酒调服。更能治百病。 
\x治肠风下血不止。\x 
用秋后采楮皮阴干。不拘多少为末。酒调三钱。空心服。入麝香少许。 
\x水调散\x（出肘后方）\x治多酒肠风及泻鲜血。\x 
用老山栀子。不拘多少。不去皮研细如油。出成团。即擘开。猛火焙干。手擦细罗取末。 
瓷 
一 
\x治酒毒。便血血溅。\x 
用曲一块。湿纸裹煨碾细。空心米饮调下二钱。 
\x橄榄散\x（出直指方）\x治肠风脏毒。久血不止。\x 
用橄榄核。于灯烛上烧存性为末。每服二钱。陈米饮食前调下服之。 
\x黄龙丸\x（一名酒连丸出直指方）\x治肠风脏毒。及暑泻热泻。\x 
用黄连净八两。酒一大升。煮干研细。水面糊丸。梧桐子大。每服四五十丸。陈米饮送 
下。 
\x治肠风痔泻血。\x 
用羊蹄根叶蒸烂一碗。食之立瘥。 
\x茄蒂灰散\x（出肘后方）\x治肠风下血。久不止。\x 
用茄蒂烧灰存性为末。每服三钱。食前米饮调下。 
\x莨菪煎\x（出圣惠方）\x治肠风积年不瘥。羸弱。\x 
用莨菪实一升治之。曝干捣筛。生姜半斤取汁。相合银锅内。更以无灰酒二升投之。上 
火煎 
送下 
而失 
半斤。为末和丸。 
\x治脏毒下血。\x（出肘后方） 
用苦楝子炒令黄为末。蜜丸。米饮下十丸至二十丸。 
\x治卒下血不止。\x 
用龙胆一个。虎口水五升。煮取二升半。分为五服。 
\x治泻血不止。\x 
用木贼草十二茎切。水一升八合。煎八合。去滓。空心温服。分二服。如人行五里又服。 
\x治久年肠风等疾。须常服勿令歇。服之及一月。诸疾皆愈。及治久患肠风痔漏。一\x 
\x二十年不 
\x淋沥。久患消 
用石燕洗净。刷去土。每日空心服一枚。于坚硬无油瓷器内。温水磨服。如弹丸大者一 
个。 
后。 
一钱 
\x治肠风\x（海上名方） 
用银杏曝熟。出火气。每二个。用薄荷煎一丸。细嚼。米饮送下。 
\x治男子脏毒下血。\x 
用冰蜜水任意饮之。 
\x法制香附方 治诸下血。\x 
用大香附杵去毛皮。以童子小便浸一日夜。候干戳碎。又用米醋蘸过。焙干为末。每服 
二钱 
桐子 
\x治粪前有血。令人面色黄萎。\x（出肘后方） 
用石榴皮杵末。茄子枝煎汤下。 
\x治肠风。\x 
用肥皂独牙者。烧灰存性。以一片研末。糕糊丸一片为末。饮汤调吞下。 
\x治多酒肠风泻血。及热至多。鲜血箭出如红线者。\x（出传信适用方） 
用好实黄连三两。净洗日干。分为三分。一分锉作半寸截。入陈米一两。微炒紫黄色。 
一分 
空 
效 
\x治肠风下血。疼痛不止。\x（经验良方） 
用败毒菜根洗净切片。以连皮生老姜各半盏许。同炒赤。却用无灰酒一小碗淬之。就以 
碗盖之。令数沸。去滓取酒。随意饮之。 
\x如神丸 治肠风下血不止。\x 
用樗根皮。于腊月丙日未时。取背阴地北引者。不拘多少。用东流水净洗锉碎。于透风 
处挂 
阴干 
水温 
\x椿荚散 治肠风下血。\x 
用椿荚不拘多少。将一半生用。一半烧存性为末。每服二钱。温米饮调下。不拘时。 
\x保应丸 治肠风泻血。诸药不效。\x 
用天南星不拘多少。用锻石炒令焦黄色为末。煮酒面糊丸。梧桐子大。每服二十丸。食 
前温 
\x乌金散 治肠风泻血。\x 
用木鳖子不拘多少。桑柴烧过。微存性。便用瓷器收之。候冷碾为末。每服一钱。用煨 
葱白 
\x决效方 治泻血不止。\x 
用巴豆一枚去皮。以鸡子开一小窍。纳巴豆一枚鸡子窍中。以纸塞定。别以湿纸裹。用 
火煨 
\x茄子酒 治久患肠风泻血。\x 
用茄子大者三枚。先将一枚。湿纸裹。于 火内煨熟。取出入瓷罐子。乘热以无灰酒一 
升 
\x又方\x 
用黑豆小者三升。净拣晒退去皮。捣为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心。陈 
米饮 
\x蛇黄散\x（出圣惠方）\x治肠风下血不止。及脱肛肿痛。\x 
用蛇黄两颗 。醋淬七遍。捣研如面。每服三钱。陈米饮调下。 
\x又方\x 
用牡蛎大者一枚。 。醋淬七遍。细研。每服三钱。陈米饮调下。日再服。 
\x治肠风痔漏大便常血。\x 
用枳壳根皮。捣罗为细末。每服一匙。日三次。亦可煮汁常饮。甚妙。一方用枳实根皮。 
\x抵圣枳壳丸 治五种肠风。泻血痔漏。\x 
枳壳（去瓤麸炒） 威灵仙（去苗土） 陈橘皮（去白焙） 续断（各二两） 生干地 
黄（焙） 
连翘 
活（去 
芦头） 
梧 
桐子大 
\x大效胜金丸 治结阴便血。及肠风不止。\x 
羊肉（精者去筋膜。一斤半。切如柳叶。用硫黄末糁在肉中。以好醋一斗。于银石器中 
浸一伏时。慢火煎如泥。入臼杵千下。） 硫黄（滴生甘草水。研三日极细。候干糁入肉中。 
）葫芦巴 荜澄茄 沉香（锉各半两） 巴戟天（去心） 补骨脂（炒） 牛膝 肉苁蓉 
（与牛膝 
同用酒浸。切焙。） 海桐皮（锉） 桂（去粗皮） 白茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 人 
参（各一 
两） 丁香（一分） 肉豆蔻（去壳三枚） 附子（炮去皮脐用大者二枚） 上除羊肉外。 
捣为末 
。以羊肉膏拌令匀。更杵千余下。丸梧桐子大。每服二十丸。空心温酒下。加至三十丸。 
\x紫参汤 治便血。\x 
紫参 茜根 赤芍药 阿胶（炙令燥） 蒲黄 青竹茹（各一两） 黄芩（去黑心鸡苏 
叶） 
小蓟 
去 
\x地榆散 治结阴泻血。\x 
地榆（锉） 桑耳 甘草（炙锉） 赤芍药（各三两） 熟干地黄（焙） 伏龙肝（各 
四两） 艾 
叶（ 
三服。 
\x地黄煎丸 治结阴便血。\x 
生地黄（汁） 小蓟（汁各一升） 砂糖（一两同上二味熬成膏） 地榆根（锉焙） 阿 
胶（炙 
令燥） 
一 
盏。煎 
\x桂芎汤\x（一名桂心汤出圣惠方）\x治结阴便血至三二升者。皆由脏气虚弱。\x 
桂（去粗皮） 赤芍药 芎 当归（切焙） 黄芩（去黑心各一两） 甘草（炙锉半 
两） 上 
咀。每服三钱。水一盏。入竹茹弹子大一块。煎七分。去滓。空心温服。日二服。 
\x屋龙丸 治大便下血。腹内痛不可忍。\x 
屋龙尾 伏龙肝 墨（烧令烟断） 当归（切焙各一两） 皂角子仁（炒半两） 上为 
末。面 
糊丸 
\x神仙必效丸 治便血无度。\x 
阿胶（炙燥二两） 当归（切焙） 乌贼鱼骨（去甲） 白芍药 刘寄奴（各一两） 上 
为末。 
炼蜜 
\x阿胶芍药汤\x（一名四神散出圣惠方）\x治便血如小豆汁。\x 
阿胶（炙燥） 赤芍药 当归（切焙各一两） 甘草（炙锉半两） 上 咀。每服水一 
盏半。 
药 
\x黑神散 治久下血。\x 
本（去土） 乌头（炮去皮脐） 皂荚（酥炙去皮子） 密陀僧（捣碎研各等分） 上 
熨斗内 
用炭 
\x石榴散\x（出济生方）\x治结阴泻血不止。\x 
醋石榴皮 陈橘皮（汤浸去白） 甘草（炙锉） 干姜（炮各等分） 上焙干为末。每 
服二 
钱。陈 
\x芍药汤\x（出王氏博济方）\x治非时便血。\x 
赤芍药（一两半） 桂（去粗皮） 甘草（炙锉半两） 上 咀。每服三钱。水一盏。 
入生姜 
二 
\x立效汤 治大便下血。\x 
瞿麦穗（一两） 甘草（炙锉三分） 山栀子仁（炒半两） 上 咀。每服五钱。水三 
盏。连 
须 
\x地榆汤\x（出宣明论方）\x治结阴。下血不止。渐渐极多。腹痛不已。\x 
地榆（粗者锉四两） 甘草（三两半生半炙锉） 上 咀。每服五钱。水三盏。入缩砂 
仁四 
七 
\x 香子汤 治结阴。下血不止。腹痛。\x 
香子（炒三两） 草乌头（蛤粉同炒去皮脐锉一两） 上研令匀。每服三钱。水一盏。 
入 
盐 
\x鸡冠丸 治结阴便血不止。疼痛无时。\x 
鸡冠花 椿根皮（并锉等分一用臭椿皮） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每服三十丸。 
浓 
煎黄 
\x芜荑丸 治下血结阴。\x 
用芜荑一两。捣碎研令细。用纸裹压去油。再研为末。用雄猪胆丸。梧桐子大。每服九 
丸。 
\x金屑丸 治便血。一切血妄行结阴。\x 
用叶子雄黄。不拘多少。入在枣肉内。线缚定。满汤煎。用黑铅一两半。熔成汁。倾入 
汤内 
肉。 
\x金虎丸 治结阴便血。\x 
用黄柏一两。去粗皮。鸡子清涂。炙为末。滴水为丸。绿豆大。每服七丸。温水下。 
\x治大肠风毒。泻血不止。\x（出圣惠方） 
用 藤子三枚浓重者。以七八重湿纸裹。煨良久胀起。去壳用肉。研为末。每于食前。 
以 
\x治肠风脏毒。泻血不止。\x（出圣惠方） 
用五倍子擘破。一半烧令熟。一半生用。分两不限多少。为末。陈米软饭丸。如梧桐子 
大。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用何首乌二两为末。每服一钱。食前温粥饮调下。 
\x治肠风泻血不止。甚者面黄瘦弱。\x（出圣惠方） 
用川乌头一两。去皮脐生用为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。黑豆一百粒。煎 
至五 
\x治热毒下血。或因食热物发动。\x（出本草） 
用生葛根二斤。捣取汁一升。并藕汁一升。相和服。 
\x龙骨饼子治脏毒便血不止。\x 
用龙骨、乌贼鱼骨、各等分为末。每服一钱。入鸡子清一枚。白面同和。捏作饼子三枚。 
文 
\x治肠风脏毒。酒痢下血。\x（出本事方） 
用黄连生姜煎汤。下二气丹。次服五槐丸。 
\x治肠风\x（百一选方） 
用煎黑散调消风散。又煎黄连汤。下连翘丸或红丸子。（黑散一作妇人产药黑神散） 
\x治脏毒。\x 
用槐角丸、钓肠丸、三黄丸、乌梅丸、酒蒸黄连丸。同大乌沉汤以沸汤调下。 
\x治肠风下血。\x 
如发时。用生料四君子汤煎服。更患痔疮。亦服此药即愈。 
\x治便血。\x 
用胃风汤加粟米煎服。 
\x治脏腑虚损。大肠不收。久作肠风下血。\x（出危氏方） 
用震灵丹、玉华白丹、二药夹用。煎不换金正气散加川芎。空心咽下。 
\x治肠风\x（出危氏方） 
用消风散米饮调吞。乌荆丸。酒蒸黄连丸。随意服。 
\x治脏毒便血不瘥。里急后重。\x 
用红丸子、小理中丸、三棱丸、连翘丸、酒蒸黄连丸。好酒空心服。药味匀停。加至一 
百丸 
\x治内热出汗如投水中浴。又值雨。便血。服诸药不效。\x 
用服五苓散获安。 
\x治肠风。\x 
用胡荽子和生菜。热饼裹食。甚良。 
\x黄 汤 若血随大便而下。或先或后。此饮食不节。饥饱不时。劳伤脾胃。荣卫不\x 
\x调。或强 
\x胃。络脉满而 
\x而后便者。其血近 
类） 
案原方∶人参。白术各一两。柴胡。黄芩各一两。白芷。知母各半两。甘草炒半两。鳖 
甲一 
半斤 
饧热 
\x圣金丸\x（一名百药散百一选方）\x治肠风下血。溺血不止。及脏毒。或无故便\x 
\x血。\x 
用百药煎三两。一两生。一两炒焦。一两烧存性。为末。丸梧桐子大。每服五十丸。米 
饮空 
\x四季侧柏饮 治肠风脏毒。泻血不止。\x 
用侧柏烧存性。春采东。夏采南。秋采西。冬采北。为末。每服二钱。糯米饮调下。一 
方用 
\x乌头丸 治肠风年久不瘥。\x 
用草乌头去皮尖。切如黑豆大。炒令焦色。尝味不麻方佳。炒用韭菜。搅自然汁和丸。 
如梧 
\x败毒散 治脾毒下血。脏腑疼痛。频往圊厕。后重里结。\x 
槐花（炒） 白矾（烧及八分许存性二味等分是生时秤） 上为细末。每服乌梅一个。 
药一 
钱。 
\x侧柏散 治肠风。脏毒酒痢。下血不止。\x 
嫩柏叶（九蒸九晒二两） 陈槐花（一两炒半黑色） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每 
服四 
五十 
\x槐香丸 治脏毒肠风下血。\x 
槐花（半两炒） 黄连（半两净择炒） 木香〔二两（一分）晒干〕 白矾（半两火枯 
微存性 
研） 
和丸 
前服 
\x如圣丸 治肠风脏毒。下血不止。日久羸瘦。\x 
大蒜（研细） 淡豆豉 地榆（各等分） 上为末。大蒜同研令匀。入炼蜜少许。捣令 
得所。 
丸 
煎白汤下。 
\x血余散 治泻血脏毒。一服效。\x 
血余（半两烧灰） 鸡冠花根 柏叶（各一两） 上为末。临卧温酒调下二钱。来晨酒 
一盏 
投之 
\x没药丸 治冷气及酒毒泻血。泄泻腰腿重。及大便血似肠风者。神验。\x 
没药（半两） 五灵脂（三两） 川乌头（一两四钱炒令黑焦色） 大附子（一两炮裂 
去皮脐） 
上 
\x当归地黄丸 治男子妇人肠胃气伤。下血不止。或鲜血。或黑血。日夜频频。及血\x 
\x气衰弱。 
当归（大者一两去芦酒浸） 熟地黄（洗净再酒浸一宿焙干切二两） 川芎（一两） 鹅 
卵矾 
（二 
三 
十丸 
\x茶箬胭脂散 治肠风下血。\x 
茶箬（一握） 绵胭脂（十个） 白梅（四十九个） 上件并烧灰和匀。米饮调下二钱。 
空心 
服 
\x丝瓜散 治下血甚。不可救者。\x 
丝瓜（一个一名天萝烧灰存性） 槐花（各等分如气弱减分） 上为末。每服二钱。饭 
饮调 
服神 
\x黄 散\x（出指南方）\x治远血。\x 
黄 （二两） 甘草（半两） 枳实（三十个去皮） 青州枣〔二（三）十个二味捣烂 
去核焙干 
慢火 
\x蒲黄散\x（出指南方）\x治纯下青血。\x 
蒲黄（三两微炒） 木贼末（一两） 上为细末。每服二（三）钱。米饮调下。 
\x地黄丸\x（出指南方） 
地黄（二两） 王瓜（一两新瓦内用炭火烧灰存性研） 黄连（半两） 上为细末。炼 
蜜丸。 
梧桐 
\x杏丹\x（出十便良方）\x治脏毒下血。\x 
杏仁（四十九粒去皮尖双仁） 蜡（一两） 上二味。入臼中熟杵。自然汁可以为丸。 
每服 
空心 
能忌 
\x通神散\x（出十便良方）\x治泻血。\x 
缩砂仁（不拘多少去粗皮） 上为末。米饮调热服。大段效。 
\x斗肛丸\x（出十便良方）\x治大便后出血。\x 
白矾 附子 干姜（各一两） 上捣筛。蜜和丸。如梧桐子大。米饮服十丸至二十丸。 
日 
二服 
\x莲子散\x（出家藏经验方）\x治新旧肠风脏毒。下血不止。\x 
旱莲子 上用新瓦上焙干为末。每服二钱。米饮调下。食前服。 
\x人参散\x（出家藏经验方）\x治肠风脏毒。\x 
人参 白茯苓 黄 （蜜炙） 甘草 五味子 上各等分为细末。每服二钱。白汤调下。 
每日 
\x附子当归丸\x（出续易简方）\x治风冷在肠胃下血。手足冷而脉微小。\x 
当归（洗焙三两） 白芍药（一两） 附子（去皮） 白术（各一两） 上为末。醋面 
糊丸。如 
梧桐 
\x凤眼草散\x（出杨氏家藏方）\x治肠风下血。\x 
凤眼草（拣净即椿树荚也） 褐油麻（水淘净以上二味各四两） 枳壳（去瓤二两麸炒） 
轻 
粉（ 
\x地榆散\x（出杨氏家藏方）\x治肠风下血不止。\x 
地榆 诃子（煨去核） 赤芍药 橡斗（各一两） 上为细末。每服二钱。温酒调下。 
米饮 
亦得 
\x 皮散\x（出杨氏家藏方）\x治肠风下血。\x 
白刺 皮（一枚于铫子内爆焦去皮只用针） 木贼（半两炒黄） 上为细末。每服二钱。 
热 
酒 
\x立圣散\x（出杨氏家藏方）\x治年深日久。肠风下血。或如鸡肝。日夜无度。全不\x 
\x入食。通身黄 
黄连（去须一斤） 上为细末。每服一钱。浓煎荆芥蜜汤调下。空心食前服。 
\x松皮散\x（出杨氏家藏方）\x治肠风下血过多。\x 
松木皮（将外层粗皮刮去只取贴木嫩皮） 上锉细。焙令半干。再入铫子内慢火炒干为 
细 
末。 
\x如圣散\x（出杨氏家藏方）\x治年深日近。肠风下血。或诸般痔漏。\x 
腊月野狸一枚。盘在瓦罐子内。大枣半升。枳壳半斤。甘草四两寸截。猪牙皂角二两。 
都入 
字瓦 
一宿 
每服一钱。温酒调下。并空心食前服。 
\x鹿茸丸\x（出如宜方）\x治老人。阳气亏脱。血不能存。走失大肠。\x 
鹿茸（制七十两） 熟地黄（十斤） 附子（制百四十个） 牛膝（制二十两） 五倍 
子（二斤） 
山 
衣。每 
服 
\x芍药丸\x（出朱氏集验方）\x治酒毒下血。\x 
芍药（炒） 白鸡冠花（炒） 陈槐花（各等分） 上取青蒿根汁煮丸。米饮下三十丸。 
空心 
服。 
\x四圣丸\x（出朱氏集验方）\x治大便一切下血。\x 
香白芷 枳壳（烧存性） 川百药煎（烧） 乌梅（并烧存性） 上等分为末。糊为丸。 
每服 
五十 
\x如圣散\x（出朱氏集验方）\x治肠风下血等疾。\x 
萆 （细研） 贯众（去土） 上等分。为细末。每服二钱。空心温酒调下。 
\x柏叶饮\x（出朱氏集验方）\x治便血。\x 
侧柏叶（多用入白矾水煮焙干） 川百药煎（炒） 蔓荆子（炒） 上等分。入乳香末。 
浓米 
饮下 
\x当归丸\x（出朱氏集验方）\x治酒毒下血。\x 
当归 芍药（炒） 白鸡冠花 陈槐花（炒） 上等分。为细末。青蒿煮汁为丸。米饮 
送下 
三十 
\x治虚老人便血。\x（出永类钤方） 
大艾叶（用好醋加糯米煮半日同擂作饼子焙干） 鹿茸（制） 当归（制） 乌梅肉 茜 
根 
（各一 
\x治坐卧热地。因热暴便下血。\x（出永类钤方） 
用薄荷煎同雪糕为丸。荆芥汤下三十丸。空心服。 
\x治肠风下血。\x（出华佗中藏经方） 
藤子（二个如当三钱大者如更大只用一个取瓤别研极细） 不蛀皂角子（四十九粒烧 
灰 
存 
效。 
\x越桃散\x（出华佗中藏经方）\x治下血及下血痢。\x 
越桃（栀子也） 槐花 青州枣 干姜 上等分。烧存性为末。陈米饮调二钱。 
\x皂角散\x（出华佗中藏经方）\x治五种肠风。泻血下痢。粪前有血。号外痔。粪后\x 
\x有血。号内痔。大肠不收。号脱肛。谷道四面有 肉如奶。号鼠乳。痔头上有孔。号\x 
\x漏。并皆治之。\x 
黄牛角 （一个锉） 蛇蜕（一条） 猪牙皂角（五枚锉） 穿山甲 上四味。同入瓷 
瓶内。 
黄 
者先 
五更 
\x治大肠一切下血。\x（出华佗中藏经方） 
取雄黑豆紧小长者是。不拘多少。微以皂角汤浸发动。炒熟去皮。为细末。炼猪脂为丸。 
梧 
\x升麻补胃汤\x（出东垣试效方）\x治宿有阳明血证。五月间大热。因吃杏肠 下\x 
\x血。即远去四 
\x经血证也。\x 
升麻 羌活（各一钱） 独活 防风（各半钱） 柴胡（半钱） 葛根（三分） 肉桂 
（少许） 
牡丹 
草 
（炙半 
服。 
\x益智和中汤\x（出东垣试效方）\x治肠 下红血。或色深者紫黑。腹中痛。腹皮恶\x 
\x寒。右三部 
\x熨之。内寒明矣。 
升麻（一钱） 干葛（钱半） 白芍药（一钱半） 甘草（炙一钱） 桂枝（四分） 益 
智仁（半 
钱） 
姜（少许） 
肉桂 
\x乌梅肉丸\x（出东垣试效方）\x治肠风下血。别无余证。但登厕便见。亦非内痔。\x 
\x服之甚效。\x 
直僵蚕（一两） 乌梅肉（焙干一两） 上为末。薄糊丸如鸡头肉大。每服一百丸。食 
前多 
用白 
\x治下血不禁如刺猪者。\x（肘后方） 
用药葛氏第一豉汁方。不瘥重作。大效。 
\x黑玉丹\x（医方集成）\x治肠风积热。下血不止。\x 
刺 皮（十六两刮） 猪悬蹄（一百只） 牛角 （十二两锉） 雷丸（四两） 乱发 
（皂角水 
洗 
碎。 
用瓷罐内烧存性。研为细末。入乳香二两。麝香八钱。研和令匀。用酒打面糊丸。梧桐 
子大 
\x治下血\x（出传信适用方） 
用柏叶不拘多少。焙干为末。米饮调下。 
真定总管史侯男。肢体本瘦。因畋人置酒酸。不欲食。勉强饮三两杯。少时腹痛。次转 
泄泻 
治之 
弦细 
\x平胃地榆汤\x（卫生宝鉴方） 
苍术（一钱） 白术（五分） 陈皮（半钱） 白茯苓（半钱） 浓朴（半钱制） 干 
姜（半钱） 
当 
分） 益智 
仁 
生姜三片。 
枣二枚。同煎至一盏。去滓。食前温服。此药温中散寒。除湿和胃。数服病减大半。又灸中 
脘三七壮。乃募原腠理中间。灸后强食生肉。又以还少丹服之。喜饮食添肉。至春再灸三里 
二七壮。脾温体胖。胃中生发原气。乃胃之合穴也。改服温和芳香之剂。并慎言语。节饮食 
而愈。 
\x治肾虚下血。\x（出澹寮方） 
鹿茸（酥炙） 乌梅（去仁各一两） 破故纸（炒） 杜仲（各半两） 上炒为末。粟 
米粥为 
丸。每 
\x治肠风脏毒便血等疾。\x（出澹寮方） 
上用温州枳壳。不拘多少。逐个刮去瓤。入去壳巴豆一粒。以线扎两片合定。入沙锅内。 
米 
脂茶清吞下。病愈住服。痢疾亦可用。初患则留巴豆少许亦可。 
\x双圣丸\x（出澹寮方）\x治男子妇人老幼下血。（案∶此方缺药味及分量。）\x 
上为细末。取乌梅肉水浸。于甑上蒸烂。捣如膏。搜和为丸。梧桐子大。每服三四十丸。 
空 
\x槐花散 治肠风脏毒下血。\x 
槐花（瓦焙） 柏叶 荆芥穗 枳壳（炒各等分） 上为细末。清米饮调下二钱。空心 
食前 
服。 
\x黄连犀角散 治下血如小豆汁者。\x 
黄连（末） 犀角（屑各三两） 上水五升。煮取三升。去滓内豉一升。更煮三沸。去 
滓。 
分二 
\x伏龙肝汤\x（出二因方）\x治先便后血。谓之远血。兼治吐衄。\x 
伏龙肝（半斤） 黄芩 甘草（炙） 白术 阿胶 干地黄（千金作干姜各三两） 上 
为锉 
散。每 
\x治下血不止。\x 
用大古钱四百。以酒三升。煮取二升。分三服。亦可服半剂。 
\x治肠风下血不止。\x 
用獭肝烧为末。服一钱匕。 
\x治卒下血。及金创出血不止。\x（出本草） 
以衣中故绵絮一握。煮汁温服之。 
\x治卒下血。\x（出本草） 
用悬钩根皮浓煮服之。 
\x治下血不止。\x 
以柿木皮曝干。更焙筛末。米饮和二钱匕服之。不至上冲下脱。两服可止。 
\x治下血。\x 
用鸡项草根。十月采。洗干。碾罗为散服。 
\x治大下血。\x 
用好墨细末二钱。以白汤化清阿胶。清调稀稠得所。顿服。热多者大相宜。 
\x治肠风泻血。\x（出本草） 
以绿矾酿鲫鱼。烧灰和服。一方为末。用酒调下即愈。 
\x治下血如鸡鸭肝片。及治粪后鲜血。\x 
以黄柏为末。水调服。及治男子茎上疮。为末敷之。 
\x治肠下虫。\x（出本草） 
取鳗鲡鱼二斤。治如食法。切作段子。入铛内。以酒三盏煮。入盐醋中食之。鱼有五色 
大者 
\x治脏毒下血经年瘦者。及大肠风虚。饮酒过度。挟热下痢。浓血疼痛。多日不瘥。\x 
（出 
本草） 
樗树根白皮 人参（各一两） 上为末。每服二钱。空心温酒调下。不饮酒者。温米饮 
下。 
忌 
理之方蔑如也。后以饮啖过常。蓄毒在脏。日夜二三十行。大便与脓血杂下。大肠连肛门 
不堪忍。医以止血痢药不效。又以肠风药则益甚。盖肠风则有血而无脓也。如此已半年余。 
气血渐弱。食渐减。肌肉渐瘦。稍服热药。则腹愈痛。血愈下。稍服凉药即泄注。气羸弱。 
食愈减。服温平药。则病不知。如此将期岁。医告术穷。垂命待尽。或有人教服人参散。病 
家亦不敢主。当漫与服之。才一服知。二服减。三服脓血皆定。自此不十服。其疾遂愈。 
\x治肠风泻血。\x 
用鲎尾（平微毒）烧为黑炭。研作末。酒下。先服生地黄蜜等煎讫。然后服鲎尾末。无 
不 
断也。鲎生南海。大者如扇。牡牝相随。牡无目。得牝方行。牝去牡死。 

<目录>卷三十九\大肠腑门
<篇名>大小便不通（附论）
属性：夫脾胃大小肠膀胱者。仓廪之本。营之居也。名曰器。能化糟粕。转味而入出者也。盖 
营受 
水谷 
阳之 
阳不 
关格 
可滑 
关格。大便不通。谓之内关。小便不通。谓之外格。二便俱不通。为关格也。由阴阳气 
不和 
格。 
格而大小便不通也。又风邪在三焦。三焦约者。则小肠痛内闭。大小便 
而手足寒者。为三阴俱逆。三日死也。诊其脉来。浮牢且滑直者。不得 
大小便难者。由冷热不调。大小肠有游气。游气在于肠间。搏于糟粕。小便不得通流。 
故大 
大便 
\x方\x 
\x茱萸汤\x（出千金方）\x治腹胁胀满。关格。大小便不通。\x 
吴茱萸（汤浸洗去涎曝干微炒） 大黄（锉炒） 当归（切焙） 桂（去粗皮） 赤芍 
药甘草 
（炙 
（一两 
炮） 
煎七 
分 
服三 
\x木香散 治下焦热。大小便不通。气胀满闷。\x 
木香 黄芩（去黑心） 木通（锉炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各三分） 冬葵子（研） 瞿 
麦穗 
（各 
煎 
八分 
\x治大小便难。腹肚胀满短气。\x 
荆芥 芎 蒲黄 当归（锉炒） 桂心（各一两） 虫（三十枚炒） 川大黄（二 
两锉炒） 
甘 
服三 
十丸 
\x茯苓丸 治大小便不通。\x 
赤茯苓（去黑皮） 芍药 当归（切焙） 枳壳（去瓤麸炒） 白术 人参（各五两） 火 
麻仁 
大 
\x大黄汤 治中焦热实闭塞。关格不通。吐逆喘急。\x 
大黄（锉炒） 前胡（去芦头） 半夏（汤浸七次炒） 人参 黄芩（去黑心） 赤茯 
苓（去黑 
皮） 
温 
服。 
\x赤芍药丸 治大小便难。脐腹妨闷。\x 
赤芍药 桂心 羌活（各半两） 川大黄（锉炒） 郁李仁（汤浸去皮炒） 川芒硝 槟 
榔 
（各一 
下。 
\x芍药汤\x（一名大黄散）\x治大小便不通。心腹满闷。不可忍。\x 
赤芍药 桑根白皮（锉各三两） 瞿麦穗 大黄（锉炒） 榆白皮（锉） 防风（去芦） 
麻子 
仁（ 
二 
沸。空心温服。日晚再服。 
\x牵牛子丸 治下焦结热。肠胃燥涩。大小便不通。\x 
黑牵牛（淘洗令净炒令气透便取出摊令冷取末三两） 青橘皮（焙连白用） 桑根白皮 
（锉 
炒） 
为末。 
炼蜜杵。 
\x白术散 治大小便难。腹胁胀满气急。\x 
白术 牵牛子（炒） 木通（锉） 川大黄（锉炒） 槟榔 川朴硝（各一两） 陈橘 
皮（半两 
去白 
\x滑石汤 治大小便俱不通。\x 
滑石（一两半） 茅根 车前子（各三分） 天门冬（去心焙） 冬瓜瓤 莨菪子（浮 
去浮者 
煮令 
日 
\x治大小便气壅不利。胀满。关格不通。\x 
木通（锉） 川朴硝 郁李仁（汤浸去皮炒） 车前子（各一两） 黄芩 瞿麦穗（各 
半两） 
上 
\x大黄散 治关格不通烦闷。大小便秘涩。\x 
大黄（锉二两） 桂（去粗皮三分） 冬瓜子（炒一两） 滑石（研三两） 朴硝（生 
铁铫子炒 
干刮 
每 
\x黄芩汤 治大小便不通。\x 
黄芩（去黑心二两） 赤芍药 白茅根 大黄（生用各三两） 瞿麦穗（一两半） 上 
咀。 
每 
\x甘遂散 治气痞。心腹胀。喘促。大小便不利。\x 
甘遂（煨） 牵牛子（炒） 续随子（去壳） 葶苈子 大戟（各等分） 上为末。每 
服半钱。 
浓煎 
\x治大小便不通。\x 
大黄（煨） 牛蒡子（炒） 羌活 独活 滑石（各等分） 上为末。用熟水调下。空 
心服即 
便利 
\x五宣散 治大小便不通。行滞气。\x 
瞿麦 木通 甘草 虎杖 滑石（各等分） 上 咀。每服二钱。水一盏。灯心数茎。 
煎 
七分。临卧温服。 
\x车前子汤 治大小便俱不通。\x 
车前子（五两生用） 木通（四两锉） 黄芩（去黑心） 郁李仁（汤浸去皮尖双仁各 
三两） 
上将 
煎二 
\x榆白皮汤 治大小便俱不通。\x 
榆白皮 甘草（炙锉各二两半） 滑石（三两） 桂（去粗皮一两） 上 咀。每服四 
钱。水 
一 
\x木通汤 治大小便不通。\x 
木通（锉二两） 大黄（锉生用） 滑石（各三两） 麻子仁（一合研如膏） 上 咀。 
与麻子 
仁 
\x治大小便不通。腹胁坚胀。蒸下部方。\x 
莲叶（二两） 葱（三七茎并用须去叶切） 皂角（一挺炙锉） 生姜（一两切） 上 
以浆水一 
斗二 
即倾 
\x大黄散\x（出肘后方）\x治风冷气入小肠。忽痛。坚急如吹状。大小便不通。或小\x 
\x肠有气结。如 
川大黄（锉炒） 苦参（锉） 贝齿（烧灰） 滑石（各一两） 上为末。每服二钱。 
葵根汤下。 
不 
\x掩脐方\x（一名葱豆汤出危氏方）\x治大小便不通。\x 
连根葱（二三茎） 生姜（一块带土者） 淡豆豉（一十一粒） 盐（二匙） 上同研 
烂。捏作 
饼子 
\x治诸大小便不通。\x 
海金沙 芒硝 朴硝 麝香（各等分） 上为末。白汤调服。大便不通者。加巴豆一枚。 
\x黄连散 治大小便秘涩壅热。\x 
黄连 川大黄（各二两好醋炒） 黄芩 甘草（各一两炙） 上为末。每服二钱。食后。 
温 
水调 
\x芒硝汤\x（出千金方）\x治关格不通。脬腹妨闷。大小便不通。\x 
芒硝（研二两半） 冬葵子（炒三合） 滑石（碎三两） 上 咀。每服五钱。水一盏 
半。煎 
至 
\x芫花丸 治大小便不利。\x 
芫花（炒） 滑石（碎各半两） 大黄（锉炒三分） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服 
二十丸。 
葱 
\x治大小便不通。\x 
滑石（二两） 葵子 榆白皮（各一两） 上为散。煮麻子汁一升半。取五合分二服即 
通。 
\x治大小便不通。\x 
干姜 盐 杏仁 上等分。捣导之。 
\x治大小便关格不通。腹肠喘急。立效。\x（出圣惠方） 
水银 腻粉 滑石（各一两） 上为末。研令水银星尽。每服一钱。葱白汤调下。 
\x治大小便秘结。\x（出经验良方） 
水银（一块豆大研细） 巴豆（二粒去壳膜） 硫黄（三块如豆大） 上研为膏。作一 
剂。涂 
于脐 
\x治大小便难。腹中有燥粪。寒热烦迫短气。汗出腹胀。\x（方见濡脏汤） 
\x治大小便难。\x（出圣惠方） 
木香 青黛（各半两） 麻油（二合） 上水一大盏。同煎令水尽。惟有油。去滓。分 
二服。 
\x冬葵根汁方 治大小便不通。\x 
生冬葵根（净洗二斤捣绞取汁三合） 生姜（四两捣绞取汁一合） 上搅匀。分作两服。 
空 
心一 
\x治大小便关格不通。\x（出圣惠方） 
胡椒（二十颗捣研） 川朴硝（半两） 上水一大盏。煎胡椒至六分。去滓入硝。更煎 
一两 
沸。 
\x又方\x（出圣惠方） 
腻粉（一钱） 生麻油（一合） 上相和。空心服之。 
\x治大小便关格不通。肚胀气逆。心烦闷绝。\x（出圣惠方） 
蜀葵花（一两捣烂） 麝香（半钱研） 上水一大盏。煎至五分。去滓服之。如无花即 
取根。 
擘 
\x推车散\x（出本事方）\x治大小便秘。经月欲死者。\x 
推车虫（七个） 土狗（七个）（如男子病推车虫用头 
土狗用身如女子病土狗用头推车虫用身） 上用新瓦上焙干为末。用虎目树皮向南者。 
浓煎汁调。只一服愈。治卒关格。大小便不通。支满欲死。二三日则杀人。出肘后方 
苦酒 硝（等分） 上和涂脐上。干则易之。 
\x又方\x（出肘后方） 
甘遂（二铢） 贝齿（二枚） 上捣下。以三合浆水。尽服之。须臾即通。 
\x紫金沙散 治大小便不通。\x 
用紫金沙不拘多少。蜂房蒂七枚。捣为末。每服一钱。温酒调下。 
\x土马鬃汤 治大小便不通。\x 
上用土马鬃不拘多少。以水淘净。用新砖 过。为粗末。每服二钱。水一盏。煎至七分。 
去 
\x猪脂酒方\x（出千金方）\x治大小便不通。\x 
用猪脂如半鸡子大。碎切。以酒一升微煮沸。投猪脂更煎一二沸。分为两度。食前温服。 
未 
\x发灰散\x（出肘后方）\x治大小便不通。及便血。\x 
用乱发一两。洗净烧灰为末。细研。每服三钱。温水调。食前服。日三。以通利为度。 
\x冬葵子汤 治大小便不通。\x 
用冬葵子。微炒一两捣筛。用水二盏。煎一盏。去滓。入人乳半合。和匀。空心服之。 
\x治卒大小便不通\x（出家藏经验方） 
用盐以纸裹烧。投水中服之。一方以盐实脐内即通。又以和苦酒敷脐。又水三升。煮盐 
三合 
\x又方\x 
用含硝石吐出水。 
\x治大小便关格闭塞。\x（出圣惠方） 
用蔓荆子油一合。空心服之即通。通后汗出勿怪。 
\x治大小便关格不通。肚胀气筑。心闷绝。\x（出圣惠方） 
用乌柏树东面白皮。阴干为末。如五七日不通。热水调下二钱。如急用。火上焙干为妙。 
\x铁脚丸\x（一名皂荚饮出圣惠方）\x治大小便关格不通。经三五日者。\x 
用不蛀皂角。烧灰研细。粥饮调下三钱立通。一方用皂角。炙去皮子为末。酒糊或炼蜜 
丸。 
\x治大小便不通。\x（出千金方） 
用葵子末一升。青竹叶一把。水二升。煮五沸。顿服。 
\x又方\x（出千金方） 
用榆白皮切一升。葵子一升。水五升。煎取二升。分三服。 
\x又方\x（出千金方） 
用甑带煮取汁。和蒲黄方寸匕。日三服。 
\x治大人小儿大小便不利。腹大且坚。\x（出经验良方） 
用故衣多垢者。切一升。水三升。煮取一升。分三服。 
\x治老人虚。大小便不通。\x（出经验良方一名琥珀散） 
用真琥珀研如粉。人参汤调下。亦治心痛。老人虚大便不通。葱白三寸。水煎。葱熟不 
用。 
\x治关格大小便不通。胀满欲死。二三日则杀人。\x（出肘后方） 
用芒硝二两。纸裹三四重。炭火烧之。令内一升汤中浸服。当先饮汤一升已。吐出乃服 
之。 
\x治卒关格大小便不通。支满欲死。及旬日一月不得大便。\x（出千金方） 
用葵子二升。水四升。煮一升服。内猪脂如鸡子大一丸。弥佳。 
\x贴脐膏\x 
用甘遂为细末。以生面调为糊。摊纸上。掺末在上。涂脐中。及涂脐下硬处。别煎甘草 
水。 
\x甘遂散\x（出危氏方）\x治大小便不通。及腹满气急。\x 
用甘遂二两。赤皮者为末。炼蜜二合。和匀。每一两重。分作四服。日进一服。蜜水下。 
第 
\x治大小便不通。\x 
用羊屎烧熏鼻。又治中恶。心腹刺痛。 
\x又方\x 
用捣葱白。以醋和。封小腹上。 
\x又方\x 
用茱萸南枝。断取如手第二指中节。含之立下。 
\x又方\x 
用雄鼠粪两头尖者。敷脐中立效。 
\x又方\x 
用苋实末半两。分二服。新汲水调下。 
\x又方\x 
用白矾细研末。令患人仰卧。置矾末于脐中满。用汲水滴之。候觉冷透。腹内即自然通。 
若 
之 
\x木香丸 治重伤。大小便不利腹痛。\x 
苍术（一两） 巴豆（十粒） 京三棱（半两炒） 上为末。白面糊丸。绿豆大。每服 
五七丸。 
食 
\x治男女水道不通。诸药不能疗。\x 
用扁竹生紫花者根。水边生者为佳。研自然汁一盏。服通即止药。不可便服补药。 
\x槟榔散 治大小便不通。亦治肠胃有湿。大便秘涩。\x 
用槟榔至大者半枚。用麦门冬熟水磨一钱。重汤烫热服之。一方为末。每服二钱。蜜汤 
点服 
\x神仙导水丸 治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红\x 
\x泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾疾。妇人经脉不通。男子打扑伤损等\x 
\x证。\x 
木香 当归 枳壳（炒） 黄芩 黄连 青皮 陈皮 槟榔 香附子（各一两） 三棱 莪 
术（各 
丸。 
温饭 
\x秘传解毒丸 治上盛下虚。水火不能升降。大便秘涩。小便不通。赤眼口疮。便红\x 
\x泻血。吐血泄痢不止者。兼治诸积气块。小儿脾病。妇人经脉不通。男子打扑伤损等\x 
\x证。\x 
贯众 山豆根 黄药子 牙硝 寒水石 龙胆草 干葛 雄大豆 百药煎 紫河车 甘 
草节 
为 
衣。 
\x大黄散 治大小便不通。\x 
大黄（五钱炮） 甘草（五钱） 滑石（五钱） 绿豆（一合） 上同研为细末。每服 
二钱。新 
汲水 
\x治关格胀满。大小便不通。\x 
用独头蒜烧熟。去皮绵裹纳下部。气立通。 
\x治大人小儿腹中诸疾。疳湿。大小便不通。\x 
用羊屎煮汤下灌。 
\x轻粉散 治大小便秘。\x 
用大枣十枚。却用真轻粉一匣。每一个入轻粉少许。合住。用盏子盛。覆之煮汤。甑上 
蒸熟 
\x莲心散 通阴阳。利大小便妙方。\x 
莲心（四十九粒瓦上焙干为末） 建茶（一小挑） 蜜（一匙） 上作一服。用井花水 
半盏。 
调匀 
\x治大小便并不通。\x 
用桃叶取汁。和服半升。冬用桃树皮。 
\x利大小便。去腹中结热。目下黄。\x 
以田中螺煮食之。 
\x调中下肠胃热气。利大小便。\x 
用好井水。及土石间新出泉水。多饮之。令至喉少停即咽下。 
\x治大小肠风热。\x 
取猪肠脏食之。 
\x治大小便关格不通。\x（出本草） 
取蓖麻汁煮粥食之。 
\x一方\x（出永类钤方）\x治大小便皆秘。加腹胀如鼓。气促。\x 
大麻子（炒去壳半两） 八角茴香（七个） 上作末。生葱白三七个。同研。熟汤调五 
苓散。 
又 
\x治宿食便秘而喘。\x（出永类钤方） 
沉香（三钱） 净青皮 三棱 莪术（各七钱） 巴豆（二十一粒去壳） 上除沉香外、 
巴豆 
同三 
净香 
\x治大小便不通。\x 
老鸦眼精草根（味甘温草生江湖间叶如茄子叶故名天茄子或云漆菇草也漆菇即蜀羊泉已 
见 
\x治大小便不通。脐下满闷。\x 
海金砂（一两生湖南山谷中今处处有之初生作小株高一二尺七月采得日中曝令干以纸衬 
击取 
生 
姜 

<目录>卷三十九\大肠腑门
<篇名>大便秘涩不通（附论）
属性：四十四难曰。七冲门何在。然。唇为飞门。齿为户门。会厌为吸门。胃为贲门。太仓下 
口为 
狐惑之病 
下。治在 
夫胃大小肠膀胱者。仓廪之本。营之居也。名曰器。能化糟粕转味入出者也。入或伤于 
风寒 
阴阳 
坚闭 
则滑 
热。 
寒 
火 
耗散血液。至肺气闭塞。不能浸润。金受火郁。不能发声。经云肺主声。肢痛 戾者。风 
湿相搏。而遂成偏枯语言滞涩。手足不随也。然则中寒吐泻。亡液而成燥。亦已鲜矣。以有 
寒湿相郁。营卫不能开发贯注亦成偏枯。经云。诸涩枯涸。干劲皴揭。属于燥也。若风气壅 
滞。肠胃干燥。是谓风秘。胃蕴客热。口糜体黄。是谓热秘。下焦虚冷。窘迫后重。是谓冷 
秘。或因病后重亡津液。或因老弱血气不足。是谓虚秘。或肾虚小水过多。大肠枯虚。渴而 
多秘者。亡津液也。或胃实燥结。时作寒热者。中有宿食也。治法虽宜和顺阴阳。然疏风散 
滞。去热除冷。导引补虚之法。不可偏废。当审其证以治之。 
肠胃本实。而又为冷热之气所并。结聚不宣。故令大便难也。又云邪在肾亦令大便难。 
所以 
利之 
手少 
上脉阴实者。脾实也。病苦肠中HT HT （一作伏伏）如牢状。大便难。脉紧而滑直。大 
便 
亦难。跗阳 
凡人五味之秀者养脏腑。诸阳之浊者归大肠。大肠者所以司出而不纳也。今停蓄蕴结。 
独不 
虚人 
聚。 
谷道 
秘者 
热则 
通利 
黄辈 
片 
热 
儒门事亲云。戴人过曹南省亲。有姨表兄病大便燥涩。无他证。常不敢食饱。饱则大便 
极难 
服药 
畏药 
继服 
粗 
溺 
下 
滑养窍。 
老人脏腑秘涩。不可用大黄。老人津液少。所以脏腑秘涩。更服大黄以泻之。津液皆去。 
定 
涩 
即 
有人因时疾瘥后。秘塞不通。遂致夭命。大不可轻之。凡大便不通。皆用滑腻之物。及 
冷水 
受盛 
移于 
肠间 
\x方\x 
\x痢圣饼子 治年老人大便秘涩。\x 
草果（去皮） 石菖蒲（去皮毛） 白茯苓 麻黄（去根节） 浓朴（姜汁制） 独活 枳 
壳 
（麸炒） 
术浸） 
良姜 
叉） 半 
夏（ 
空 
心。稍温服。老人小儿量以加减用之。忌生冷油腻之物。 
\x京三棱丸 治 癖气注刺痛。大便秘涩。\x 
京三棱（煨乘热椎碎捣为末） 木香 当归（切焙） 桂（去粗皮） 肉苁蓉（酒浸切 
焙） 牛 
膝（ 
炒） 白术 
（ 
郁李仁 
外。 
利为 
\x茱萸汤 治胀满闭不下。\x 
\x大黄丸 治百病转失气。\x 
川大黄（三两锉炒） 木香 干姜（炮锉） 赤芍药 白术 芎 羌活 桂心 槟榔 郁 
李 
上为 
末。 
丸。 
\x搜风润肠丸 治三焦不和。胸膈痞闷。气不升降。饮食迟化。肠胃燥涩。大便秘\x 
\x硬。\x 
沉香 槟榔 木香 青皮（去瓤） 陈皮（去瓤） 京三棱 萝卜子（炒） 槐花（炒） 
枳壳 
（麸 
丸。梧 
桐子 
六十丸。食前煎木瓜汤下。常服滋润肠胃。导化风气。一方有大黄无木通。米饮汤送下。 
\x大黄丸 调理胸膈。祛逐壅滞。推陈致新。疏风顺气。\x 
川大黄（锉炒） 槟榔 火麻仁 郁李仁（汤浸去皮尖炒各二两） 牛膝（去苗） 芎 
枳 
壳 
末。炼 
蜜杵丸。梧桐子大。每服三十丸。空心生姜汤下。 
\x大五柔丸 治脏气不调。大便不通。和营卫。利九窍。消谷益血。\x 
大黄 芍药 枳实 苁蓉 葶苈 甘草 黄芩 牛膝（各一两） 桃仁（一百枚） 杏 
仁 
（四十 
\x导水丸 下剂。\x 
大黄 黄芩（各二两） 滑石（四两） 黑牵牛（四两另取头末用） 加后项药。甘遂 
（一两 
去湿 
退热 
散肿 
柳根（ 
临卧 
温水 
\x润肠汤\x（一名当归润燥汤）\x治理大便闭燥不通。\x（出卫生宝鉴） 
升麻 生地黄（各二钱） 当归尾 熟地黄 甘草 大黄（炒） 麻仁（各一钱） 桃 
仁（与 
麻仁 
食 
前 
\x麻仁丸\x（出儒门事亲书） 
郁李仁（去皮另研） 大麻子仁（另捣二味各六两） 大黄（二两半半生半熟） 槟榔 
（半两） 
干 
郁李仁 
火 
滑石亦妙。 
\x大黄饮子\x（出圣惠方）\x治身热烦躁。大便不通。骨节急痛。\x 
川大黄（湿纸裹煨） 杏仁（去皮尖略炒） 栀子仁 川升麻 枳壳（浸去瓤炒各半两） 
生 
地黄 
一粒。 
小乌梅一枚。煎服。一方用枳实。 
\x匀气丸 治津液燥少。肠胃挟风。大便秘涩。气道不匀。\x 
麻仁（另研二两） 人参 诃黎勒皮 枳壳（去瓤麸炒） 桂皮（去粗皮各一两） 木 
香（一 
两半） 
匀。 
炼蜜丸 
\x枳壳汤 治大肠壅结不通。腹胁胀满膨闷。不下食。\x 
枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各一钱锉） 大腹皮（锉三钱） 牵牛子（炒） 百合 赤 
茯苓 
（去黑 
咀 
\x宣气木香饮 治膈气痰涎。食不消化。大便不通。腹中雷鸣。\x 
木香 桂（去粗皮） 昆布（洗去咸焙） 槟榔（锉一半生一半炮） 大黄（锉炒） 半 
夏（汤 
洗七 
每服 
五钱。水一盏半。生姜一片。大枣擘碎。煎八分。去滓。食后温服。日三。 
\x五柔丸\x（出千金方）\x治秘涩及虚损不足。饮食不生肌肤。三焦不调。和营\x 
\x卫。利脏腑。补三 
大黄（一升蒸斗米下） 前胡（二两） 半夏 苁蓉 芍药 茯苓 当归 葶苈 细辛 
（各 
一两） 
此丸 
加 
\x槟榔丸\x（出圣惠方）\x治肠胃冷热不和。大便难、秘。食饮不消。心腹妨闷。\x 
槟榔 诃黎勒皮 桂心 郁李仁（汤浸去皮炒） 川大黄（锉炒各一两） 柴胡（去苗 
三分） 
草 
二十 
丸 
\x凉药子丸 治五脏伏热。痰涎壅塞。烦躁。口舌生疮。大便秘结。小便赤涩。及小\x 
\x儿惊热疳 
连翘（一两半） 牙硝 甘草（生各一两二钱） 大黄（一两） 石膏（半两） 薄荷 
叶栀子 
绿 
\x槟榔丸 治大肠秘涩。冷热相攻。寒热如疟。\x 
槟榔（锉） 羌活（去芦） 青橘皮（汤浸去白焙） 木香（各一两） 郁李仁（汤浸 
去皮另研） 
大 
炼蜜 
丸 
\x牵牛子丸\x（出圣惠方）\x治脏腑壅滞。心腹气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘\x 
\x涩。\x 
牵牛子（一斤一半生用一半炒） 桂心 枳壳（麸炒去瓤） 芎 木香（各一两） 青 
橘皮 
（ 
十 
丸。 
\x治胀满不通。\x（出千金方） 
通草 朴硝（各四两） 郁李仁 黄芩 瞿麦（各二两） 车前子（五合一方六两一方 
二升） 
上 
\x六合散\x（出宣明论）\x治一切燥结。汗后余热。宣转不通。一名密钥匙散。并治\x 
\x小肠气结血 
大黄（一两纸裹煨） 白牵牛（生） 黑牵牛（炒） 甘遂（各半两） 槟榔（三分生） 
轻粉 
（二分） 
\x滋肠五仁丸\x（出医方集成）\x治津液枯竭。大便秘涩。传导艰难。\x 
桃仁 杏仁（炒去皮各一两） 柏子仁（半两） 松子仁（一钱二分） 郁李仁（一钱 
炒） 陈 
皮（ 
空 
心 
\x润肠丸\x（出医方集成）\x治大便秘涩不通。\x 
杏仁（炒去皮尖） 枳壳（去瓤炒） 麻仁 陈皮（各半两） 阿胶（炒） 防风（各 
二钱半） 
上为 
\x浓朴散\x（一名浓朴汤）\x凡腑脏之秘。不可一例治疗。有虚秘。有实秘。有胃实\x 
\x而秘者。能饮 
\x清利。此汤主之。 
浓朴（姜制三两） 白术（锉三五两） 半夏曲（二两） 枳实（麸炒一两） 陈皮（去 
白） 甘 
草（ 
三 
枚 
\x七圣丸\x（出和剂方）\x治风气壅盛。痰热结搏。头目昏重。涕唾稠粘。心烦面\x 
\x赤。咽干口燥。 
\x秘结。小便赤涩。及 
\x交稍泻三焦是。莫谩多方 
川芎 木香（生） 肉桂（去粗皮） 羌活（去芦） 槟榔 郁李仁（去皮另研） 大 
黄（蒸焙 
一分 
岚 
其 
\x七宣丸\x（出和剂方）\x治风气结聚。宿食不消。兼沙石皮毛在腹中。及积年腰脚\x 
\x疼痛。冷如冰 
\x风毒肿气。连及头 
\x急。心神恍惚。眠卧不 
柴胡（去芦） 枳实（炒） 木香 诃黎勒皮（各三两） 桃仁（去皮尖研烂六两） 甘 
草（炙 
四两） 
卧 
服。稍 
虚实加 
\x通幽汤\x（一名薄滞通幽汤）\x治大便难。幽门不通上冲。吸门不开。噎塞。大便\x 
\x燥闭。气不得 
当归 升麻 桃仁（研烂各一钱） 生地黄（五钱） 熟地黄（五钱） 红花 甘草（各 
一钱 
炙） 
\x润体丸\x（出儒门事亲） 
郁李仁 大黄 黑牵牛 桂心 当归 黄柏（并生用各半两） 轻粉（少许） 上为末。 
滴 
水丸 
\x宽快汤 治气不下降。大腑涩滞。\x 
香附（杵净二两） 天台乌药（去心） 枳壳（制各一两） 缩砂仁（七钱半） 苏子 
（炒半两） 
青 
许。 
\x脾积丸\x（出危氏方）\x治饮食停滞。腹胀痛闷。呕恶吞酸。大便秘结。积气凝\x 
\x结。\x 
蓬莪术（三两） 京三棱（二两） 良姜（半两以上用米醋一升于瓷瓶内煮干乘热切碎 
焙） 
青皮 
佳三匙） 
上 
至 
\x感应丸\x（出危氏方）\x治饮食所伤。三焦气滞。大便秘涩。\x 
百草霜〔用村庄家锅底上者研细秤三（二）两〕 新拣丁香（一两半） 川干姜（炮制 
一两） 
杏 
豆 
草霜 
杏 
石 
两 
清油一两半。同前煮热作汁。和蜡和药末成剂。分作小锭子。以油单纸裹之。旋丸服饵。 
\x润肠丸\x（出御药院方）\x治津液耗少。大便秘涩。下焦气滞。常服消食下气。祛\x 
\x热润燥。\x 
威灵仙茸（一两半） 郁李仁（去皮半两） 木香（二钱） 枳实（麸炒二钱半） 麻 
仁（七钱 
半） 
十丸。 
至五 
\x木香槟榔丸 治胃气虚弱。饮食无味。上膈壅塞。冷积。症瘕气。食不消化。肺气\x 
\x积聚。心 
木香 槟榔（锉） 羌活（去芦苗） 芎 桂（去粗皮各一两） 郁李仁（去皮双仁 
研） 大 
黄 
汤 
下 
\x治关格大便不通。\x（出千金方） 
芒硝 乌梅 桑白皮（各五两） 芍药 杏仁（各四两） 麻仁（三两） 大黄（八两） 
上 
咀 
水七升。煮三升。分三服。一方无乌梅。加枳实、干地黄各二两。外台秘要有榆白皮。 
无桑 
\x大戟丸\x（出圣惠方）\x治肠胃积滞。大便不通。气壅上奔。\x 
大戟（锉炒） 羌活 陈橘皮（汤浸去白焙） 桑根白皮（锉各一两） 川大黄（锉炒 
二两） 
木香 
姜汤 
下。 
\x麻仁丸\x（出圣惠方）\x治五脏气壅。三焦不和。大便热结秘涩。\x 
火麻仁（二两） 川大黄（锉炒） 枳壳 赤芍药 川芒硝 郁李仁（汤浸去皮尖） 槟 
榔 
（各一 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治大肠卒不通。腹胁胀满。气上冲心膈。\x 
槟榔 枳壳（麸炒去瓤） 牵牛子（炒） 桑根白皮（锉） 川大黄（锉炒） 郁李仁 
（汤浸去 
皮尖 
服。 
\x槟榔丸\x（出圣惠方）\x治脏腑壅滞。心膈烦满。大小肠不利。\x 
槟榔 郁李仁（汤浸去皮尖炒） 川大黄（锉炒） 木香 木通（锉各半两） 青橘皮 
〔三二） 
分 
送 
下 
\x槟榔丸\x（出圣惠方）\x治一切气脏腑壅滞。\x 
槟榔 桂心 枳壳（麸炒去瓤） 木香 诃黎勒皮 郁李仁（汤浸去皮尖炒） 川大黄 
（锉 
炒各 
\x麦门冬汤 治虚热痰实。三焦痞结。温壮烦热。大便不通。\x 
麦门冬（去心焙三分） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 黄芩（去黑心） 大黄（锉 
炒各半 
两） 
煎八 
\x牵牛子丸 治大便不通。消除痞气。\x 
牵牛子（生捣末一两半） 甘遂（锉炒半两） 京三棱（煨锉） 木香 陈橘皮（汤浸 
去白焙） 
诃 
剂。 
杵丸如梧桐子大。每服二（一）十丸。夜卧时。煎粟米饮下。未利加至三十丸。 
\x大黄汤\x（一名透关散出圣惠方）\x治大便不通。下焦伤热壅塞。\x 
大黄（锉炒） 槟榔 川芒硝 枳壳（麸炒去瓤各一两） 木香 子芩（各半两） 上 
咀。 
每 
\x牵牛子丸\x（出圣惠方）\x治大便卒不通。心神烦闷。坐卧不安。\x 
牵牛子（二两炒） 川朴硝 火麻仁 川大黄（锉炒） 木香（各一两） 甘遂（煨半 
两） 上 
为末 
\x木香丸\x（出圣惠方）\x治大便卒不通。心腹气满闷。\x 
木香 槟榔 川大黄（锉炒各一两） 桂心 川乌头（炮去皮脐各半两） 巴豆霜（一 
分） 
上为 
\x槟榔丸\x（出圣惠方）\x治上焦壅热闭塞。头目不利。大小肠秘涩。心腹满闷。\x 
槟榔 羚羊角屑 前胡（去芦） 火麻仁（各一两） 牵牛子（三两炒） 枳壳（一两 
半麸炒 
去瓤） 
\x芒硝丸\x（出千金方）\x治胀满不通。\x 
芒硝 芍药（各一两半） 黄芩（一两六钱） 杏仁 大黄（各二两） 上为末。炼蜜 
丸。梧 
桐子 
\x擒虎散\x（出御药院方）\x若有前证。或脏腑稍实。宜间服擒虎散三两服。疏导肠\x 
\x胃中涩滞。 
没药 当归 黑牵牛（生） 大黄（各一两） 甘草（生一钱） 上 咀。每服五钱。 
用皂角 
刺 
温。 
\x润肠丸\x（出医方大成）\x治大肠风结气涩。\x 
肥皂角（五斤醋炙焦。去皮及子。五斤生用。去皮子。二味共为末五斤。水一升。揉取 
浓汁 
瓤） 陈 
橘皮（一分去白） 槟榔（一分生用） 上为末。和皂角膏搜成剂。若干不能丸。可加炼蜜 
丸。 
梧桐子大。每服三十丸。空心温酒或熟水送下。 
\x治大便不通。实时通。\x 
大黄 木通 枳壳 甘草 荆芥（各等分） 上为末。每服三钱。水一盏。煎去滓服。 
\x木香逐气丸\x（出危氏方）\x治食积虚滞。通利大便。兼治香港脚小肠气。诸气攻刺\x 
\x腹痛。\x 
橘红 青皮（去白） 槟榔（鸡心者各半两） 南木香〔二（一）钱半〕 川巴豆肉（一 
钱半 
研如 
送下 
\x枳壳散\x（出直指方）\x治虚劳大便秘涩。\x 
枳壳（五两） 甘草（炙一两半） 杏仁（去皮炒） 阿胶（炒酥） 生地黄（各一两） 
上锉如 
麻豆 
\x大黄丸\x（出千金方）\x治脾胃不和。内有虫滞。大便秘难。\x 
大黄（锉炒） 赤芍药（各三两） 浓朴（去粗皮姜汁炙三两） 枳实（去瓤麸炒一两 
五钱） 
火麻 
每服十 
\x麻仁散 治大便不通。腹内壅闷。气喘息促。\x 
火麻仁（研如膏） 大黄（锉炒） 葛根（锉各一两半） 桑根白皮（锉） 芒硝（生 
铁铫内炒 
干纸 
梧桐 
\x治大便不通。胸腹妨闷。不下饮食。\x（出圣惠方） 
乌巢子（二两） 木香 芎 青橘皮（汤浸去白焙各一两） 川大黄（三两锉炒） 上 
捣细 
为 
\x麻仁丸\x（出圣济总录）\x治大便秘涩。 瘕不通。及一切热壅。\x 
火麻仁（别研膏） 大黄（锉炒各三两） 枳壳（去瓤麸炒一两半） 浓朴（去粗皮姜 
汁炙二 
两） 
以利 
\x木香丸\x（出圣惠方）\x治一切气攻刺。腹胁胀满。大便不利。\x 
木香 枳壳〔麸炒去瓤各三（二）两〕 川大黄（锉炒） 牵牛子（炒各四两） 诃黎 
勒皮（三 
两） 
\x火麻仁丸 治积年心腹气。肺气。香港脚。冷热气。 癖气。不能饮食。纵食不消。\x 
\x脏腑不调 
火麻仁（三两另研如膏） 川大黄（锉炒） 诃黎勒皮（各三两） 人参（去芦） 陈 
橘皮（汤 
浸去 
三十 
\x治大便不通。\x 
大戟（一斤） 大豆（五升） 商陆 牛膝（各三斤） 上为 咀。水五升。煮二升。 
以大豆 
五 
\x治大便难。\x 
豉清 酱清 羊酪 土瓜根（汁） 上和匀。灌之立通。 
\x香枳汤 治大便秘结。调风顺气。\x 
枳壳 防风 槟榔 甘草（各一两） 上为末。用热汤调二钱。空心服。 
\x四磨汤 治气滞腹急。大便秘结。及老人虚秘。\x 
大槟榔 沉香 木香 乌药 上擂盆内。各磨半盏。和匀温服。有热者加大黄枳壳。名 
六磨 
\x润肠汤 治大便秘涩。连日不通。\x 
麻子仁（一钱半细研用水浸去皮取浓汁） 芝麻（半钱炒研用水浸取浓汁） 桃仁（汤 
浸去 
皮麸 
如煎 
\x南木香丸 治大便秘结。\x 
南木香（不见火） 槟榔 麻仁 枳壳（各等分） 上先将枳壳去瓤。每个切作四片。 
用不 
蛀皂 
巴 
下 
\x宽气汤 利三焦。顺脏腑。治大便多秘。\x（孙盈仲传李子浓古司阁中服之有效。） 
香附子（六两须新沙盆内洗令洁净焙干秤） 乌药（二两去心取肉秤用天台真者） 缩 
砂 
仁（一 
枳 
壳。 
\x穿结药 治大实大满。心胸高起。气塞不通者。为结也。\x 
蟾酥 麝香 轻粉 巴豆（各少许另研） 上再研至细。孩儿乳汁为丸。黍米大二粒。 
姜 
汤下 
\x藏用丸\x 
大黄 黄芩（各二两） 滑石 黑牵牛（各四两） 上为末。水丸梧桐子大。每服五六 
十丸。 
食 
\x小通气散 治虚人忧心伤肺。肺与大肠为传送。至令秘涩。服药过。大便仍秘。\x 
陈皮（去白） 苏嫩茎叶 枳壳（去瓤） 木通（去皮节） 上等分。 咀。每服四钱。 
水一 
盏 
\x承气泻胃浓朴汤 治胃实腹胀。水谷不消。溺黄体热。鼻塞衄血。口 唇紧。关格\x 
\x不通。 
大便苦难。 
浓朴（去粗皮生姜汁炙三钱） 大黄（锉炒二两） 枳壳（去瓤麸炒） 甘草（炙各半 
两） 上 
咀。每服五钱。水一盏半。煎一盏。去滓。空心温服。取利为度。 
\x升麻汤 治强壮人热毒流入肠胃。骨节疼痛。腹中烦满。大便秘涩。\x 
升麻 大黄（锉炒各四两） 前胡（去芦） 栀子仁（炒各三两） 上 咀。每服三钱。 
水一 
盏 
\x平胃煮散 治大病后重亡津液。及老人津液不足。大便秘涩。\x 
浓朴（去粗皮姜汁炙五两） 苍术（去粗皮米泔水浸一宿焙八两） 陈橘皮（汤浸去白 
焙五 
两） 
枚。 
擘 
\x涤中丸\x（一名承气丸）\x治宿食不消。大便难。及肠胃受热。瘕聚沉 。时行结\x 
\x热。\x 
大黄（锉炒八两） 葶苈（隔纸炒二两） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 芒硝（研各四两） 
上为 
末。 
名大 
\x半夏丸 治大便不通。疏风转气下痰。\x 
半夏（汤浸七次去滑麸炒一两） 牵牛子（四两半生半炒） 木通（锉各半两） 青橘 
皮（汤 
浸去 
\x大黄汤\x（出千金方）\x治大便不通。或大肠热结风秘。\x 
大黄（锉炒） 黄芩（去黑心） 栀子仁 甘草〔炙锉各一（二）两〕 上 咀。每服 
四钱。 
水 
\x枳实丸\x（出旅舍备要方）\x治风痹痰实。大便秘涩。头旋眩运。腹满烦渴。伤寒\x 
\x胃热有燥屎。 
大黄（半两） 牵牛（炒取末半两） 枳实（麸炒去瓤） 人参（一钱） 上为末。水 
丸黍粒 
大。量 
\x治大便闭不通。\x（出圣惠方） 
皂角末 蒜 上同捣烂贴脐心。一方用皂角二挺。去黑皮为末。炼蜜丸梧桐子大。每服 
三十 
\x鸡 骨丸 治反胃。大便难。肌肤干瘦。\x 
鸡 骨（慢火煨三两） 大黄（锉炒五两） 火麻仁（研如膏四两） 上为末。与麻仁 
同研。 
炼 
\x牵牛子丸 治腹气胀满。大便秘涩。腹胁刺痛。\x 
牵牛子（三两半生半炒） 槟榔（生锉二两） 木香（一两） 上为末。炼蜜丸梧桐子 
大。每 
服二 
\x空心温酒下。或米饮汤下亦可。\x 
\x炒桃仁法 治里急后重。大便不快。\x 
桃仁（去皮三两） 吴茱萸（二两） 盐（一两） 上同炒熟。去盐并茱萸。只以桃仁。 
空心 
夜卧 
\x大腹汤 治老人虚秘。\x 
陈大腹皮（十五枚） 木瓜（一枚） 葱白（五茎） 上 咀。水五盏。煎至二盏半。 
去滓温 
分 
\x三仁丸 治大肠有热。津液燥竭。里急后重。大便秘涩。\x 
松子仁 柏子仁 火麻子仁（各一两） 上研令匀。黄蜡半两熔汁。丸梧桐子大。每服 
十 
丸。 
\x大黄通格丸\x 
黑牵牛子 大黄 木通（各半两各另取末） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服三十丸。 
温 
水下 
\x治五实病。大便难。\x（出圣惠方） 
川大黄（锉炒） 郁李仁（汤浸去皮炒各二两） 吴茱萸（半两汤浸七次焙干炒） 朴 
硝（二 
两半） 
\x治大便卒不通。气上奔心膈。\x（出圣惠方） 
皂荚（去黑皮涂酥炙去子） 五灵脂（各一两） 巴豆霜（一分） 阿魏（半两麸裹煨） 
上为 
末。 
\x牵牛子丸 治脏腑壅滞。心腹气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。\x 
牵牛子（十两捣取末六两） 木香 青橘皮（汤浸去白焙） 槟榔（各半两） 上为末。 
与牵 
牛子 
汤 
\x治大便难。\x（出千金方） 
酱清（三升） 麻油（二升） 葱白（三寸） 上合煮令黑。去滓。待冷顿服。一方不 
用酱清。 
\x威灵仙丸\x（出危氏方）\x治年高气衰。津液枯燥。大便秘结。\x 
黄 （蜜炙） 枳实 威灵仙（各等分） 上为末。蜜丸梧桐子大。每服五七十丸。姜 
汤熟 
水下 
\x摩脐方 治大便不通。腹胀。\x 
杏仁（汤浸去白皮尖双仁三七枚生用） 葱白（三茎去须叶切） 盐（一分） 上研如 
膏。每 
次取 
\x肠结方 治病后津液燥少。大便不通。\x 
猪胆（一枚取汁） 沙糖（少许） 糯米〔二（三）合烧灰存性研细〕 上研如膏。纳 
少许入 
下部 
\x治卒大便不通。或热结。或风秘。及妇人产后大便不通。\x 
皂角（二梃去皮炙令黄为末） 白梅肉（五枚） 蜜（少许） 上将白梅肉并蜜。拌和 
皂角末 
如枣 
\x穿肠丸 治大便七八日不通。服诸药未效者。\x 
猪胆（一枚取汁） 蜜（二两） 腻粉（一钱） 将胆蜜熬过。入腻粉捏如中指长。内 
下部立 
通。 
\x濡脏汤 主治大便不通六七日。腹中有燥屎。寒热交迫。短气汗出胀满。\x 
生葛根 猪膏〔各二钱（升）〕 大黄（一两） 上 咀。水七升。煮五升。去滓。入 
膏煎 
三 
\x猪胆导方\x（出医方集成）\x治大便六七日不通。奔气上冲。\x 
用猪胆一枚。结口头纳下部。渐解开头。倒泻入肛门。须臾即通利。 
\x枳壳丸\x（出圣惠方）\x治大肠结实。\x 
枳壳（去瓤麸炒） 川大黄（锉炒） 川芒硝（各一两） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。 
食前。 
生姜 
\x治大便卒不通涩结。\x（出圣惠方） 
吴茱萸（五十粒生） 栀子（十四枚） 川朴硝（一两） 上水一大盏。煎至六分。去 
滓。下 
朴硝 
\x治疗上气。大便秘涩。\x 
杏仁（五两去双仁尖皮熬） 印盐（三两） 干姜（三两） 
上捣筛。以酱汁和之令得相着。作梃可长一寸半。如指大两头尖。仍以薄绵裹之。于风 
日中 
时须 
多。 
\x治大便不通。\x 
菖蒲 石盐末（各一两） 上相和。取半匙。和乌麻脂少许。绵裹内下部中。即通。 
\x治大便难。\x（出千金方） 
酱清 乌梅 上将酱清渍乌梅。灌下部中。 
\x又方\x（出千金方） 
桑根白皮 榆根白皮（各一握） 上 咀。水三升。煮取一升半。分三服。 
\x又方\x（出千金方） 
猪脂（一两） 葵子（一两半） 上将葵子为末。猪脂和丸。梧桐子大。每服十丸。温 
水服。 
一 
\x又方\x（出千金方） 
葵子 牛酥（各一升猪脂亦可） 上水四升。煮葵子取一升。纳酥煮一沸。待冷。分作 
二 
服。 
\x又方\x（出千金方） 
葵子（汁） 乳汁 上等分。和服之立出。一方单用葵根汁。生服。 
\x治大便秘塞不通。\x（出千金方） 
猪胆 羊胆 上用猪羊胆各一个。以无灰酒灌三合许。令深入即出矣。出不尽。须臾更 
灌。 
又无 
\x紫苏麻仁粥。\x（出医方集成）\x顺气滑大便。男妇皆可用。体虚之人。风秘燥\x 
\x结。服之皆得力 
紫苏子 麻子仁（各不拘多少） 上研烂。水滤取汁。煮粥食之。风科集验方。许学士 
云。 
尝 
疾 
痛 
证 
\x牛黄散 治上焦热。脏腑秘结。\x 
大黄（一两） 白牵牛（头末五钱） 上为末。有厥冷。用酒调下三钱。无厥冷。手足 
热。 
蜜汤 
\x小提盆散 治大便燥结。服转药久不通。\x 
灶突墨（一钱） 沧盐（三钱） 上研匀。用竹筒吹一钱入肛门内。立透。 
\x治大便不通。\x 
当归 香白芷（各等分） 上为末。每服二钱。温米饮调下。 
\x葱白散 治老人及虚人大便不通。\x（出千金方） 
葱白（三茎） 阿胶（一片） 上以水煎葱白。候熟不用。却入阿胶溶开温服。一方用 
蜜二 
匙。 
\x黄 汤 治年高老人大便秘涩。\x 
绵黄 陈皮（去白各半两） 上为末。每服三钱。用大麻仁一合。研烂。取浆水一盏。 
滤去 
甚者 
\x蜜兑法 治闭结肠热。及肛塞胀缩生疮。\x 
蜜（三合） 猪胆（汁二枚） 上以蜜入猪胆汁在内。煎如饴。以井水浸冷候凝。捻如 
指大 
长三 
代皂 
\x治大便不通。\x（出肘后方） 
猪尿 猪羊胆 上以苇筒着尿及胆。缚一头内下部。入二寸。灌之八钱。立下。 
\x治人有肠结之患。\x 
天麻（十两） 蒺藜子（一镒缓火熬焦熟） 上先安置天麻于瓶中。即用火熬过蒺藜子 
盖其 
上。 
蒺藜 
焙 
\x提盆散 治大便秘涩。服药转致不通者。\x 
沧盐（版块三钱） 屋檐烂草节（七个） 上为末研匀。每用半钱至一钱。竹筒吹入肛 
门内 
寸深 
\x润肠橘皮丸\x（一名橘杏丸）\x降气润肠。调和五脏。并治三焦气壅。大便秘涩。\x 
\x老人虚弱。服 
橘皮（一用橘红） 杏仁（去皮尖双仁麸炒黄各等分） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每 
服五 
十丸 
\x牵牛散 治大便秘涩。\x 
牵牛子（半生半炒） 槟榔（生锉各半两） 上为末。每服三钱。生姜汤调下。未利。 
良久 
热茶 
\x大豆 方 治诸风湿痹。筋挛膝痛。胃中积热。口疮烦闷。大便秘涩。\x 
大豆黄卷（炒熟捣末一升） 酥（半两） 上研匀。不拘食前后。温水调下一匙。 
\x甘遂散 治大便秘涩不通。\x 
甘遂（一两炒） 木香（一分） 上为末。每服一钱。温蜜酒调下。不拘时。 
\x荆芥散\x（一名倒换散）\x治大便不通。无问久新。癃 不通。小腹急痛。肛门肿\x 
\x疼。\x（出宣 
荆芥穗（一两） 大黄（二两半生用） 上为末。每服二钱。温生姜蜜汤调下。未通再 
服。 
\x商陆煮豆方 治大便不通。\x 
商陆（干者） 大戟（锉炒一分） 上 咀。水四升。枣十枚去核。煎一升半。下黑豆 
半合。 
煎水尽。拣取黑豆。初吞三粒。稍加之。以通利为度。 
\x滑石散 治大便不通。腹胀气急烦闷。\x 
滑石〔三（二）两细研〕 手足指甲（剪患人自身者烧为灰研极细各分二贴）上取滑石 
末。 
一 
\x粉糖丸 治大肠壅结不通。\x 
腻粉（半钱） 沙糖（如弹丸大一块） 上研令匀。丸梧桐子大。每服五丸。临卧。温 
熟水 
下。 
\x皂荚散 治大便不通。\x 
猪牙皂荚（去皮酥炙半两） 蒺藜子（炒去角一两） 上为末。每服一钱。盐茶汤调下。 
\x大黄丸 治大便不通。\x 
大黄（锉炒五两） 大麻仁（研二两） 上为末。炼蜜丸。梧桐子大。每服十丸。食后 
熟水 
下。 
\x治肺热肛门闭塞不通。肿缩生疮。\x 
蜜 干姜（末） 上和丸如指大。导下部。姚云、欲死者。蜜三升。微火煎如饧。投冷 
水 
中令 
煎五 
\x大黄芒硝丸 治大便暴闭不通。气闷绝。\x 
大黄（六两） 芒硝（五两一方用朴硝） 上先切大黄。水四升。煮取二升。去滓。纳 
芒硝。 
顿 
\x治干粪塞肠。症肠胀痛不通。\x 
毛桃花（一两湿者） 面（三两） 上和面作馄饨煮熟。空腹食之。日午后腹中如雷鸣。 
当 
下恶 
\x治大便旬日不通。\x 
鼠粪（二枚） 白胶香（半枣大） 上为末。水丸如枣核大。油涂纳谷道中。良久便通。 
\x又方\x 
腻粉（一分） 黄丹（一钱） 上为末。每服一钱。粥饮调下。 
\x治脏腑壅塞。心腹间气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。\x 
牵牛子（一斤炒捣取末十两） 青橘皮（三两去白汤浸焙为末） 上都令匀。杵和蜜丸。 
如 
梧桐 
\x治大便不通。\x 
用矾石如指大者。导下部佳。 
\x又方\x 
用旱瓜蒂七枚。绵裹纳下部。如非时。酱瓜亦得。 
\x治卒大便闭涩不通。\x 
用削瓜菹如指大。导下部中即效。 
\x又方\x 
用蜜和燕屎。纳大孔中即通。又方蜜一升。水四升。煮熟。冷灌下部中。 
\x治大便难。\x 
用桃皮三升。水五升。煮取一升。顿服。一方水服桃花方寸匕。无花白皮亦得。又方桃 
叶取 
\x又方\x 
用车前子及叶。常服良。 
\x治胀满不通。\x 
用独头蒜烧熟去皮。用绵裹纳下部中。气立通。及干姜、盐、杏仁捣丸导之。并佳。 
\x巴豆丸 治寒癖宿食。及食饱不消。大便不通。\x 
用巴豆仁一升。清酒五升。浸三日三夕。研碎合酒。微火煎令可丸。如胡豆大。欲取吐 
下者 
蜜剂方（一名霹雳煎） 治大便久秘。攻不透。肺热应肛门热。闭塞生疮。用蜜不计多少。慢 
火熬令作剂。稀则粘手。硬则脆。稀稠得所。堪作剂。搓如枣核大。粗如箸。长一寸许。蘸 
小油内。入于肛门中。坐良久自透。或加盐少许。一方可丸六七寸长。纳肛门中。倒身向上 
头下。少时作痒即通。海藏曰蜜导用盐。相合亦可。如用草乌头末相合亦得。盐则软坚润燥 
。草乌头末则化寒消结。可随证阴阳所宜用之。 
\x治虚人并老弱人虚秘。\x 
用火麻仁淘洗净。不计多少。研细。用水滤取麻汁。以米相和。煮粥。或煮萝卜食之。 
一方 
\x蜜煎药 治大便不通。\x 
用明黄蜡不拘多少。油少许。盐少许。捻作锭子。放在肛门。 
\x治大便秘涩不通。\x 
用牵牛子半生半熟为末。每服二钱。煎姜汤调下。如未通时。再服。及热茶投之。量虚 
实。 
\x治大便不通。气奔欲死。\x 
用乌梅十颗置汤中。须臾去核。为丸如枣大。纳下部。少时即通。 
\x治大肠久冷秘。\x 
用威灵仙蜜丸。梧桐子大。于一更内。生姜清米饮下十丸。至二十丸。 
\x治大便秘结。\x 
用陈皮不去白。酒浸煮至软。焙干为末。复以温酒调服二钱。为妙。一方以米饮汤调下。 
\x治大便秘涩不通。\x 
用蜣螂不拘多少。炒去翅足为末。热酒调下一钱。 
\x治卒大便不通秘涩。\x 
用绵裹盐。丸作三丸。如手指大。纳下部中。一方。用食盐和苦酒敷脐中。干即易。 
\x敷药 治闭结至极。昏不知人。\x 
用生大螺蛳三枚。以盐一匙和壳内。生捣碎。置病者脐下二寸三分。用宽帛紧系之。即 
大通 
\x治大便不通。\x 
用乌 木长一寸许。劈破。以水煎取小半盏。服之立通。兼能利水。去燥粪。或用生姜。 
削 
\x治下部闭不通。\x 
用蒴 根一握。捣汁水和绞去滓。强人服一升数用之。并治香港脚。 
\x治大便卒涩结不通。\x 
用羊蹄根一两。锉水一大盏。煎取六分。去滓。温顿服。 
\x治天行热秘肠内结。\x 
用胡麻油热服一合。取利为度。食油损声令体重。生油杀虫摩恶疮。 
\x治大便秘结。积热不通。名独枣汤。\x 
用黑腰枣三个。擘开去核。灌水银粉于枣肉孔中塞满。湿纸裹煨。用生葱茶清嚼下。一 
方以 
五丸 
\x附子散 治大便冷秘。\x 
用附子一枚。炮裂去皮脐。削去外面。留中心如枣大。碾为末。蜜水调下一钱。 
\x土瓜根用内方。治大便不通。\x 
用生土瓜根捣汁少许。水解之竹筒中。倾入下部即通。 
\x玄明粉散 治大便不通。\x 
用玄明粉半两。每服二钱。将冷茶磨木香。入药温服。即通。 
\x郁李仁粥方 治大便不通。\x 
用郁李仁一两。去皮细研。分两服。煮薄粥一碗。临熟时。下郁李仁煮三两沸。倾出。 
空心 
\x 羊角饮 治健忘多惊。大便难。口中生疮。\x 
羊角（镑） 人参（各一两） 胡黄连（半两） 赤茯苓（去黑皮） 羌活（去芦） 附 
子（炮 
去皮 
（炒各一 
两） 
豉四 
十 
\x秦艽汤 治大肠伏瘕秘涩。\x 
秦艽（去苗根土一两半） 防风（去叉一两一钱） 枳壳（去瓤麸炒一两） 独活（去 
芦头一 
两） 
半汤成旋 
下） 
日 
\x槟榔丸\x（出圣济总录）\x治肠胃受热。气不宣通。瘕聚沉伏。腹胁胀满。大便秘\x 
\x涩。\x 
槟榔（锉） 大黄（锉炒） 枳壳（去瓤麸炒二两） 火麻仁（研） 桃仁（去皮尖双 
仁麸炒研） 
青 
桐子 
大 
\x大黄饮\x（出圣济总录）\x治小肠移热于大肠。腹胁胀满。瘕聚秘涩。\x 
大黄（锉绢裹蒸三度焙干炒） 泽泻 黄芩（去黑皮） 甘草（炙锉各一两半） 石膏 
（研四 
两） 
空心 
\x二黄汤\x（出圣济总录）\x治伏瘕大便涩秘。\x 
大黄（锉炒一两半） 芒硝（研） 黄芩（去黑心各一两） 栀子仁（七枚） 甘草（炙 
锉五钱） 
上 
服 
食后临卧。 
\x槟榔丸\x（出圣济总录）\x治大肠受热。瘕聚沉伏。秘涩不通。\x 
槟榔（炮锉一两） 大黄（锉炒二两） 木香（半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 牵 
牛子 
（二两 
酥杵丸 
\x润肠丸\x（出医方集成）\x治发汗利小便亡津液。大肠秘。老人虚人皆可服。\x 
肉苁蓉（酒浸焙二两） 沉香（锉研一两） 上为末。用麻子仁汁。打糊为丸。梧桐子 
大。 
每服 
\x润肠丸\x（出东垣试效方）\x治脾胃中伏火。大便秘涩。或干燥闭塞不通。全不思\x 
\x食。乃风结秘 
麻子仁 桃仁（去皮尖各一两） 羌活（半两） 当归（尾） 大黄（煨半两） 上除 
麻仁、桃 
仁别 
病患 
加 
黄 
结 
阳药补之。 
若大便不通者。亦当十服中与一服药微通其大便。不令闭结。乃治之大法。若病患虽是 
阴证。或者阴寒之证。其病烦燥脉实坚。亦宜与阳药中少加 
如阴燥欲坐井中者。其二肾脉必按之虚。或沉细而迟。此 
加药以去之。 
\x活血润燥丸\x（出东垣试效方）\x治大便风秘不通。常燥结。\x 
当归（一钱） 防风（三钱） 羌活（一两） 大黄（一两湿纸裹煨） 桃仁（二两汤 
炮去皮尖） 
麻 
结 
自 
以 
\x升阳泻湿汤\x（出东垣试效方）\x治膈咽不通。逆气里急。大便不行。\x 
青皮（二分） 甘草（四分） 槐子（二分） 黄 （一钱） 黄柏（三分） 升麻（七 
分） 生地 
黄 
作一服。 
另研桃仁如泥。一处同煎。水二大盏。煎至一盏。去滓稍热。食前服。 
\x麻黄白术散\x（出东垣试效方）\x治大便不通。三日一遍。小便黄赤。浑身肿。面\x 
\x上及腹尤甚。 
其色黄。麻木身重如山。沉困无力。四肢痿软。不能举动。喘促吐清水。吐哕痰唾。白 
沫如 
泪。 
麻黄（不去节五钱） 桂枝（三分） 杏仁（四枚） 吴茱萸 草豆蔻（各五分） 浓 
朴（三分） 
炒 
钱） 泽泻 
（四 
（各三分） 
黄 
麻黄。 
令 
其水木火乘于阳道为至盛。元气短少。喘为阳火。伤于四肢。痿在肾水之间。乃所胜之病。 
今正遇冬寒得时。乘其肝木。又实其母。肺金凌火克木。是大胜。必大复。其证善恐欠多嚏 
。鼻中如有物。不闻香臭。目视 。多悲健忘。小腹急痛。通身黄。腹大胀。面目肿 
尤甚。食不下。痰唾涕有血。目 疡。大便不通。只二服皆已。 
\x驱风丸\x（出朱氏集验方）\x治大便不通。或年高风秘。\x 
皂角（七枚泡 水两碗） 巴豆（四十九粒去壳心膜） 枳壳（一两） 上以皂角 水。 
煮干 
为末。去巴豆不用。炒枳壳为末。入木香半两。蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心白汤下。 
\x顺气丸\x（出如宜方）\x治大肠每秘涩。即诸风病发。或诸气发。\x 
大黄（五两半生半熟） 车前子 槟榔 麻仁（炒） 牛膝（酒浸） 郁李仁（汤浸去 
皮） 菟 
丝 
丸。如 
梧桐 
\x各神丸 治丈夫妇人膈上虚热。肺腑痰壅。调三焦。开胃口。大小便秘结不通。及\x 
\x肠风等疾 
人参（半两） 诃黎勒（生用） 大黄（蒸各一两） 麻仁（八钱） 
上为末。除去麻仁研为膏。次入前药。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。空心。茶酒任下。 
\x枳壳丸\x（出济生方）\x治肠胃风气壅盛。大便秘涩。\x 
皂角（一挺去黑皮弦炒） 枳壳（炒） 大黄（炒） 羌活 木香 净陈皮 白芷 桑 
白皮 
（蜜炙 
\x三和散 治七情气结。五脏不能流通。脾胃不和。大便秘涩。\x（方见三和汤） 
\x金液丹\x（出如宜方）\x治脏寒。大肠挟冷结滞。\x 
硫黄（净拣去沙石十两研细飞过用瓷盒子盛以水和赤石脂封固以盐泥固济候干地内先埋 
一小 
为细 
至百 
\x正真丹\x（出余居士选奇方）\x治老人气虚满闷。大便秘涩。连日不通。不敢服下\x 
\x药者宜服此。 
硫黄（一两研） 陈皮（半两去白） 五灵脂（一分） 上先捣陈皮。次捣五灵脂硫黄。 
同捣 
匀。 
\x和血通经汤\x（出东垣兰室方） 
灵寿县长董监军。癸卯冬大雪。时因公到真定。忽有大风暴至感病。托伊芳亲张耘夫求医 
诊 
此风 
也。 
面赤 
寒邪 
行手 
专 
身 
升麻（一钱） 葛根 当归身 人参（各一钱） 桂枝（二钱） 芍药（半钱） 炙甘 
草根（一 
钱） 
\x化积滞通大肠方\x（杨子建护命方） 
芫花 牵牛（各一两） 鳖甲（醋炙半两） 野狼毒（制） 独活 大黄（薄切醋煮干） 羌 
活 
牡丹 
修制。 
芫花 
野狼毒 
\x大橘皮丸\x（出十便良方）\x治大便秘涩。\x 
浓朴（一两） 橘皮（一两） 杏仁（一两三分）上为细末。炼蜜和丸。如梧桐子大。 
每服 
五七 
\x神效丸\x（出卫生家宝方）\x治大便秘。\x 
黄栀子（隔年者） 大黄（炮） 甘草（各等分） 上碾罗极细末。炼蜜和丸。如梧桐 
子大。 
每服 
\x五仁丸\x（出澹寮方）\x治大便秘涩。可以常服。\x 
杏仁（酒浸去皮尖麸炒令黄取净一两细研） 郁李仁（汤浸去皮尖取净一两细研） 柏 
子仁 
（拣 
砖一 
片压 
以水 
\x通秘散\x（出十便良方）\x治风秘大便涩。\x 
香白芷（不以多少焙干） 上为细末。每服二钱。蜜少许。食前温米饮调下。连进二服 
即 
通。 
\x香术丸\x（出余居士选奇方）\x治腹胀痛。脏腑秘。\x 
苍术 浓朴（姜汁炙） 陈皮（各一两） 生好硫黄（二两用萝卜煎沸汤洗三两次） 上 
捣罗 
为末 
\x麻仁丸\x（出直指方）\x顺三焦。润五脏。治大便秘塞不通。年高老人宜服。\x 
白槟榔（半煨半生） 羌活（去芦） 木香（各一两） 肉桂（去粗皮） 山茱萸 菟 
丝子（酒 
浸一 
仁（另 
捣研） 
蜜和 
丸。如 
\x通肠丸\x（出十便良方）\x治大肠结不通。\x 
浓朴（制为末） 猪胰（各等分） 上用猪胰研和丸。如梧桐子大。每服三十丸。生姜 
汤下。 
\x四顺饮子\x（出十便良方）\x治大便不通。面目身热。口舌生疮。上焦胃闷。时欲\x 
\x得冷。此三阳 
大黄 赤芍药 甘草 当归（各等分） 上为粗末。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。 
温 
服。 
\x润肠丸\x（出卫生宝鉴方）\x治胸膈痞闷。大便涩滞。\x 
麻子仁（二两半研极细） 桃仁泥（半两） 当归尾（半两） 生甘草〔三（二）钱〕 枳 
实（五 
钱 
钱） 槟 
榔（ 
桐子 
大 
\x治大便不通。\x（出本草） 
研麻子相和为粥食。 
\x治大便不通。十日至一月\x（出本草） 
用冬葵子三升。水四升。煮取一升。去滓服。不瘥更服。 
\x又方\x（出危氏方） 
用枳实皂角等分为末。饭饮为丸。米饮下亦妙。 
\x枳实汤\x（出济生方）\x治腹胀发热。大便秘实。脉多洪数。此名热胀。\x 
枳实（去瓤麸炒半两） 浓朴（姜制炒一两） 大黄（酒蒸） 甘草（炙各三钱） 桂 
心（不见 
火二 
不 
\x小黄 丸\x（出十便良方）\x治大肠风热。大便秘滞。及五痔结核。\x 
防风（一两） 黄 （二两） 川芎（半两） 麻子仁（一钱） 枳壳（一钱） 上为 
细末。炼蜜 
和丸 
\x麻仁丸\x（出杨氏家藏方）\x治大便秘结。\x 
麻仁（一两另研） 杏仁（去皮尖麸炒二钱） 枳实（去瓤麸炒半两） 白芍药（半两） 
黑牵 
牛（ 
\x麻子仁丸\x（出三因方）\x治趺阳。脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相\x 
\x搏。大便则坚 
麻子仁（五两炒） 芍药 枳实（麸炒各八两） 大黄（蒸一斤） 浓朴（姜汁炒半两） 
杏仁 
（去 
五 
十丸。一方麻仁一两半。杏仁三钱。大黄一两。枳实、芍药、浓朴各半两。此根据局方录出。 
本 
仁 
一 
\x治大肠气秘。壅热结涩。\x（出本草） 
牵牛子（微炒捣取其中粉一两） 桃仁（去皮尖麸炒取末半两） 上以熟蜜和丸。如梧 
桐子 
大。 

<目录>卷三十九\大肠腑门
<篇名>导引法
属性：养生方云。偃卧直。两手捻左右胁。除大便难。腹痛。腹中寒。口纳气。鼻出气。温气 
咽之 

<目录>卷四十\大肠腑门
<篇名>大便不禁（附论）
属性：夫大肠为传导之官。掌化糟粕。魄门为之使。若其脏寒气虚。不能收敛。致糟粕无所制 
约。 
\x陈曲丸 治大便不禁。腹内 痛。\x 
陈曲末（炒） 白茯苓（去黑皮） 黄连（去须炒） 黄柏（去粗皮炙） 干姜（炮） 附 
子（炮 
去皮 
炼蜜 
丸。如 
\x救阳丸 治大便不禁。手足厥冷。面色青白。\x 
吴茱萸（汤浸焙干） 干姜（炮） 赤石脂 蜀椒（去目闭口者炒出汗） 硫黄（飞过） 
龙骨 
桂 
稀糊为 
丸 
\x龙骨汤 治大便不禁。真气羸弱。\x 
龙骨 阿胶（炙燥） 干姜（炮） 黄连（去须炒各一两） 粳米（三合炒熟） 附子 
（炮去皮 
脐） 
咀。每 
服五 
\x地榆丸 治大便不禁。\x 
地榆（一两） 白龙骨 赤石脂 没石子 熟艾（去梗炒） 橡实壳（炒各半两） 黄 
柏（去 
粗皮 
\x附子汤 治下焦虚寒。大便不禁。\x 
附子（炮去皮脐半两） 黄连（去须炒二两） 阿胶（炙燥三分） 甘草（炙锉） 干 
姜（炮各 
半两） 
滓。 
空 
\x石榴皮汤 治虚寒客于下焦。肠滑洞泄。困极欲死。\x 
酸石榴皮（炒） 干姜（炮各一两） 黄柏（去粗皮炙） 阿胶（炙燥各三分） 上 
咀。每服 
四 
\x浓朴豆蔻汤 治大便不禁。\x 
白（肉）豆蔻〔去壳炮半（一）两〕 龙骨 白术（锉炒三分） 浓朴（去粗皮姜汁炙 
锉一两） 
上 
\x朝真丸 治虚损泄泻。大便失禁。\x 
硫黄（一两研飞） 青盐（一钱研） 晋矾（熬枯研一两） 上研匀。水浸炊饼丸。绿 
豆大。 
每服 
\x福建丸 治大便不禁。并肠鸣。\x 
附子（去皮脐锉一两） 浓朴（去粗皮二两同附子用生姜汁浸一宿于磁瓦器内炒） 上 
为 
末。用 
\x石硫黄汤 治虚冷。大便不禁。气脱神昏。\x 
石硫黄（明者细研） 紫笋茶（焙干研末各一两） 上水一盏。下硫黄末半钱匕。笋茶 
一钱 
匕。 
\x大理中丸\x（出危氏方）\x治大便虚滑不禁。\x 
人参 白术 干姜 甘草（各等分） 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每一丸。用平胃 
散一贴 
煎尤妙。 

<目录>卷四十\大肠腑门
<篇名>脱肛（附论）
属性：夫肛门者主大行道。肺大肠候也。号为通事令史。重十二两。长一尺二寸。广二寸二分。 
应 
洞 
四十八难曰。病之虚实。出者为虚。入者为实。肛门之脱。虚也。盖实则温。温则内气 
充。 
之虚 
用力 
生。 
裹汤 
溷后 
下痢脱肛者。因大肠虚弱。冷气偃之。至圊不能便。极力于下。肛门脱出。故谓之脱肛。 
温 
胀 
仍 
肠 
\x猪肝散\x（出千金方）\x大肠寒应肛门。寒则洞泄。肛门滞出。\x 
猪肝（一斤熬令燥） 黄连 阿胶 芎 （各二两） 乌梅肉（五两） 艾叶（一两） 上 
为 
末。 
\x金凤膏 治痔疮破者脱肛。\x 
鲜鱼胆（一个） 龙脑（一钱） 麝香（五分） 飞矾（五分） 黄连末（少加些炒） 上 
为末。 
用鲜 
\x鳖甲丸\x（出圣惠方）\x治脱肛皆因久痢。大肠虚冷所致。肛门为大肠之候。大肠\x 
\x伤于寒。下痢 
\x安。\x 
鳖甲（醋炙一方用鳖头） 皮（炙） 桂心（各一两） 磁石（二两 醋淬） 上为 
细末。蜜 
丸绿 
\x治脱肛\x（出神效方） 
曼陀罗花子 莲壳（一对） 橡实（十六个） 上捣碎。水煎三五沸。入朴硝热洗。其 
肛自 
上。 
\x香胆丸 治痔漏脱肛。\x（方见痔 门诸痔类） 
\x荆芥散\x（出直指方）\x治脱肛。\x 
大香附 荆芥穗（各半两） 缩砂（二钱五分） 上为末。每服三钱。食前新水煎。数 
沸即 
服。 
\x缩砂汤\x（出直指方）\x治大肠虚而挟热。脱肛红肿。\x 
缩砂 黄连 木贼 上为末。每服二钱。米饮调下。 
\x治大肠虚冷。大便后肛门洞出。\x（出圣惠方） 
鳖头（一枚涂酥炙令焦） 铁精（一两研） 莨菪子（一两水淘去浮者浸去毛芽取出候 
干炒） 
上 
\x治大便风冷脱肛。兼腰痛不可忍。\x（出十便良方一名三神丹） 
锻石 白矾 黄丹（各一两） 上研以油和为饼子。新瓦上烧令通赤。放冷细研。又和 
又 
烧。 
\x治脱肛不瘥。\x（出圣惠方） 
鳖头（一枚烧灰） 蒲黄（半两） 白蔹（一两） 上为末。敷于肛上。按抑令入。日 
三四度。 
瘥 
\x治脱肛泻血不止。\x（出圣惠方） 
石耳（五两炒） 白矾（一两烧灰） 密陀僧（一两） 上为末。水浸蒸饼。丸梧桐子 
大。每 
服二 
\x 皮散\x（一名鳖头散）\x治肛门脱出。或因用力太过。或因洞泄不收。\x（出千 
金 
方） 
磁石（四两） 桂心（一尺） 皮（一枚） 上为末。饮服方寸匕。日一服即缩。慎 
举重。 
及急 
末。 
\x壁土散\x（出千金方）\x治肛门滞出。\x 
故屋东壁土（一升碎） 皂荚（三挺各长一尺二寸） 上捣土为末。挹粉肛头出处。次 
取皂 
荚炙 
\x又方\x（出千金方）\x治脱肛出。\x 
鳖头 故败麻履底（各一枚） 上将鳖头烧为末。敷肛门滞出头。次将履底按入。即不 
出 
矣。 
\x治脱肛\x（出医方大成一名槐花散） 
槐花 槐角 上等分。炒香黄为末。用羊血蘸药炙热。食前以酒送下。或云以猪膘去皮。 
蘸药炙服。 
\x治大人小儿脱肛不收。\x（出经验良方一名香荆散） 
荆芥（一两五分） 皂角（三枚） 上用末。煎汤洗了。用铁浆涂即入。亦治痔。及治 
妇人 
子宫 
\x治大人小儿肠头出。\x（出经验良方） 
百草霜 五倍子 上为末。醋熬成膏子。以鹅毛敷上即入。 
\x蛇床散\x（出经验良方）\x治脱肛。\x 
蛇床子 甘草（各一两） 上为末热汤调服一钱。日进三服。 
\x又方\x（出永类钤方） 
白鸡冠花 防风（各等分） 上为末。糊丸。空心米饮下百丸。 
\x荆芥散 治脱肛。\x 
\x香茸丸\x（一名麝香丸）\x治脱肛\x（方见泄痢门肠滑下肠垢类） 
（案原方∶麝香半两。鹿茸炙二两。上为末。醋煮面糊丸如梧桐子大。每服三十丸。粥 
饮下 
\x治脱肛。\x（方见枳壳散） 
\x治积痢随肛。\x（出千金方） 
上枳实石上磨令滑。钻安柄。蜜涂。炙令暖。熨之冷更易。取缩入止。 
\x治赤白痢脱肛。\x 
用木瓜一握。百药煎一块。陈白梅三个。以水一碗煎至半碗。无时服。 
\x治大肠虚冷脱肛。及痢后脱肛。\x（出圣惠方） 
干蜗牛子（一百枚炒为末） 磁石（二两捣碎淘去赤汁） 上水一大盏。煎磁石五钱至 
五 
分。去 
\x治脱肛泻血不止。\x（出圣惠方） 
附子（一两烧熟地上用盏盖出火毒） 桑黄（一两炙） 上为末。炼蜜丸梧桐子大。每 
服二 
十丸 
\x治脱肛不缩。\x（出圣惠方） 
石榴皮 茜根（各一握） 上 咀。好酒一大盏。煎至七分。去滓。温二服。 
\x治脱肛不收\x 
赤石脂 白矾（半生半熟） 上为末擦洗敷之。用净物托进肛门。 
\x治肠头挺出。\x 
用虾蟆皮一片。烧灰敷出处。一方瓶内烧熏。 
\x治肛门滞出。\x（出千金方） 
用炙故麻履底按令入。频按入永瘥。 
\x治肛门脱出。\x（出千金方） 
用女萎一升。以器中烧。坐上熏之即入。 
\x治脱肛肠出热痛。\x（出千金方一名蒲黄膏） 
用蒲黄二两。以猪脂和敷肛上内之。二三度即愈。用粉亦良。 
\x治肠脱肛出。转久不可收入。\x（出经验良方） 
用生栝蒌根为粉。以猪脂膏温涂。随手抑按。自能缩入。又方生捣汁温服。以猪肉汁洗 
手 
\x治脱肛历年不愈。\x（出圣惠方） 
用生铁五斤。水一斗。煮取五升。出铁以汁洗。日再。无不瘥。并烧矾石敷之则亦良。 
\x木贼散\x（出直指方）\x治脱肛不热。\x 
用木贼不拘多少。烧灰存性为末。掺肛门上按之。 
\x治脱肛。\x（出经验良方） 
用磨刀水下铁浆。以毛翎涂少许于肛门上。却以磁石煎汤。空心服半盏许。一方用磨刀 
水洗 
\x又方\x（出经验良方） 
用贴水荷叶焙为细末。好酒调下二钱。又将荷叶一片。将药末二钱放在叶上。令病患在 
叶上 
\x又方\x（出经验良方） 
用淡竹叶不拘多少。浓煎汤洗。立效。 
\x治痔漏脱肛。\x（出肘后方） 
用虎胫骨两节。酥（蜜）二两。涂骨上炙令赤。捣末。水浸蒸饼为丸。如梧桐子大。侵 
晨 
温酒 
服良 
\x治大肠脱肛。\x 
用草果（蓖麻子）去壳捶碎。解头上髻发开。留此药于脑上髻发中。少缚定。待肠头收 
上 
门边 
\x火炮汤\x 
用苎根不拘多少。捣烂煎汤熏洗。 
\x治脱肛痔病等证。\x 
用葱盐汤洗之。却将薄荷煎细研葱白涕汁。去滓。入蜜调煎。贴患处。用油单纸敷药贴 
之。 
\x鳖头散\x（出千金方）\x治脱肛。大肠久积虚冷。每因大便脱肛。收不能入。用鳖\x 
\x头慢炙焦黄。 
\x调下。一方如不愈 
\x底按入。即不出。\x 
\x磁石散\x（出直指方）\x治脱肛。\x 
用磁石半两入煎沸醋中凡七次。为末。每服一钱。空心米饮调下。酒服亦可。次用铁片 
烧通 
\x铁粉散\x（出直指方）\x治大肠本虚。风毒客热一乘之。脱肛红肿。\x 
用铁粉研细。入白蔹末夹和敷 之。即按入。又方铁粉以少许掺之。按令即愈。 
\x橡斗膏\x（出直指方）\x治脱肛。\x 
用橡斗子烧存性。猪脂和敷 之。 
\x锻石方\x（出直指方）\x治大肠积冷。久年脱肛。及治每因大便脱肛。 不入。\x 
用锻石炒热。以帛包裹。肛坐其上。冷又另换。仍以海螵蛸末敷之。 
\x文蛤散\x（出仁存方）\x治大肠寒。用力过多。肛门脱出不收。及小儿叫唤久痢\x 
\x后。皆使脱肛。 
用五倍子不拘多少为末。水煎汁浸洗。更入白矾、蛇床子尤佳。洗后用赤石脂为末。以 
少许 
与床 
涂肛 
\x治大人小儿脱肛。每天冷及换冷食。即暴痢不止。肛则下脱。久疗不瘥者。\x 
用紫堇草。春间收紫堇花二斤。曝干捣为末。加磁石末七两。相和研细。涂肛上内入。 
即使 
散一 
散 
\x治脱肛。\x 
用防己实焙干为末。如煎茶法煎服。 
\x又方\x（出直指方一名桑螺膏） 
用缘桑螺烧末。和猪膏敷之。立缩。此螺全似蜗牛黄小。雨后好缘桑叶。一方亦可干作 
末敷 
\x治大肠脱肛。久积虚冷。每因大便脱肛。收不得。\x 
用蜗牛。生研敷上即收。一方烧灰猪脂。和敷则缩。 
\x治下部脱肛。\x 
用莨菪子焦炒。研细末敷之。 
\x紫蕺膏\x（出医方大成）\x治脏热。肛门脱出。\x 
用紫蕺一大握。又名鱼腥草。擂烂如泥。先用朴硝水洗净肛门。用芭蕉叶托入。却用药 
贴于 
\x治肠随肛出。\x 
用羊脂以铁精粉敷其上。乃以布裹脂。炙令温 内。仍以酒服磁石末一钱。日三服之。 
\x独虎散\x（出直指方）\x治脱肛不收。\x 
用五倍子半两末。井水三碗。入瓷瓶内慢火煎半。续入朴硝荆芥穗各一钱。乘热熏洗。 
仍以 
\x治脱肛。\x 
用龟血。灰亦治之。一方用甲灰。 
\x治脱肛出粪门三五寸者。\x（出德生堂方） 
用陈茶熬水。温洗去秽垢。却用田螺大者二三枚。水中养一日。去尽泥。用黄连末少许。 
揭 
不 
\x治大肠风冷。下血不止。脱肛肿痛。\x（出圣惠方） 
用野狸一头。以大瓷瓶一个可容得者。内于瓶中。以浓泥固济候干。以大火烧之。才及 
烟尽 
\x治脱肛不缩。\x（出圣惠方） 
用生韭一斤细切。以酥拌炒令熟。分为两处。以软帛裹。更互熨之。冷即再易。以入为 
度。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用五花构子叶。不拘多少。阴干为末。每服二钱。食前粥饮下。兼涂肠头亦瘥。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用蛇床子一两。炒为末贴之。 
\x治脱肛肠出。\x（出经验良方） 
用黄连研细末。冷水调。常涂肠头。 
\x治卒大便脱肛。\x（出肘后方） 
用豆酱清合酒涂之。 
\x 砂丸 治冷热不和。下部痛。里急后重。虚滑或结涩。肠头脱出。\x 
砂（飞一两） 硫黄（研） 白矾（研各一分） 以上三味同研匀。用莱菔一枚。重 
五两者。 
割 
一 
莱 
肉豆蔻（去壳） 葫芦巴（各半两） 诃黎勒皮 附子 香子（一分炒） 补骨脂（炒 
各一 
两） 
二十丸 
\x赤石脂散\x（出圣惠方）\x治大肠风冷。久痢不瘥。脱肛。\x 
赤石脂 龙骨 白石脂（各一两） 当归（半两锉炒） 蓬莪术 肉豆蔻（去壳） 黄 
连（去 
须炒） 
\x卷柏散\x（出圣惠方）\x治久病痢不瘥。脱肛。\x 
卷柏（一两） 龙骨 诃黎勒（煨用皮） 黄连（去须炒） 缩砂（去皮） 肉豆蔻（去 
壳） 荜 
茇 
\x地榆芍药汤 治泄痢脓血。乃至脱肛。\x 
苍术（八两） 地榆（三两） 卷柏（三两） 芍药（三两） 上 咀。每服一两。水 
一大盏半。 
煎一盏。温服。 
\x龙骨丸 治诸痢疾脱肛。久不止。\x 
龙骨 艾叶（炒各一两） 鳖头骨（二枚涂酥炙令焦黄研） 上为散。每服二钱。食前 
粥饮 
调下 
\x黑圣散 治泻痢日久。脱肛疼痛。\x 
用大蜘蛛一枚。以瓠子叶两重裹。以线系定。盒子内。烧令黑色。勿太过。细研。入黄 
丹少许研匀。每先用白矾葱椒煎汤洗浴。拭干后。将药掺在软帛上。将手 托上肛头。即不 
下。 
诃子皮散（兰室秘藏方） 癸卯冬。枢密院判白文举家老仆。面尘脱色。神气特弱。长 
跪 
曰。 
曰。 
况天 
乃寒滑气泄不固。故形质下脱也。当疗之以涩去其脱而除其滑。微酸之味固气上收 
之剂。而除寒补阳。以补气之药升阳益气。 
御米壳（去花萼蜜炒半钱） 诃子（煨去核七分） 干姜（炮六分） 橘皮（半钱） 上 
为末。 
分作 
\x治肠头出。\x（出本草） 
用胡荽子捣。醋煮。熨肠头出甚妙。 
\x治脱肛。\x（出本草） 
用甑带煮汁服。 
\x治卒脱肛。\x（出本草） 
烧蜘蛛为灰末。敷肛上。 
\x治脱肛。\x（出本草） 
以年久笔头烧灰。水服之。 
\x治肛带出。\x（出本草） 
切胡荽子一升。烧。以烟熏肛即入。 
\x治脱肛。\x 
用益母草炙令香。浸酒服之。（益母草生少泽山谷叶如泽兰茎赤高二三尺是也。） 

<目录>卷四十\大肠腑门
<篇名>肛门有虫发痒（附论）
属性：夫肛门有虫者。由胃弱肠虚。而蛲虫下乘之也。肛门为大肠候。蛲虫者九虫之一虫也。 
在胃 
轻 
\x蜣螂丸\x（出圣惠方）\x治肛门痒。或出脓血。傍有虫生孔窍内。\x 
蜣螂（七枚五月五日收去足翅炙为末） 新牛粪（半两） 好肥羊肉（一两炒令香） 上 
都捣 
如膏 
度。 
\x又方\x（出圣惠方） 
白蒺藜（半两炒） 硫黄（一分细研） 猪牙皂角（一两烧灰） 上为末。入硫黄同研 
匀。用 
葱薤 
\x又方\x（出圣惠方） 
雄黄 胡粉（各半两） 上研以枣肉。丸如莲子大。以绵裹一丸。纳下部中。日再易之。 

<目录>卷四十\大肠腑门
<篇名>肛门赤痛（附论）
属性：夫肛门大肠之候。其气虚。为风热所乘。热气击搏。故令肛门赤痛也。 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治大肠风壅。气毒攻肛门。赤肿疼痛。\x 
槟榔 川大黄（炙各一两） 沉香 赤芍药 防风（去芦） 芎 犀角屑 甘草（炙 
锉各 
半 
服。 
\x牛蒡子散\x（出圣惠方）\x治大肠风毒。肛门赤痛。令人烦热。坐卧不安。\x 
牛蒡子（炒） 川大黄（锉炒各一两） 黄 （锉） 白蒺藜（炒去刺） 枳壳（麸炒 
去瓤三分） 
当 
滓 
食前温服。 
\x大黄散\x（出圣惠方）\x治大肠风热所攻。肛门赤肿。\x 
川大黄（锉炒） 黄芩 黄 玄参（各一两） 丹参（三分） 赤芍药（半两） 枳 
壳（一两 
麸炒 
\x治大肠风壅。气毒攻肛门。赤肿疼痛。\x（出圣惠方） 
枳壳（麸炒去瓤） 芎 沉香（各半两） 川朴硝（一两五钱） 川大黄（一两锉炒） 
甘草 
（ 
\x又方\x（出圣惠方） 
皂荚树白皮（一两涂酥炙） 甘草（半两炙锉） 枳壳（二分麸炒去瓤） 上为末。每 
服二 
钱。食 
\x治 谷道。赤肿痛。又痒方。\x 
用杏仁杵作膏敷之。一方熬令黄。捣。以绵涂导之。 
\x又方\x（出本草） 
用雄黄涂在上良。 
\x治肛门肿痛。\x 
用木鳖子去壳取肉。四五枚。研如泥。安新瓷器或木盆内。以沸汤冲动熏洗了。取少许 
涂患 
\x又方\x（出海上名方） 
用枳壳烧熏。煎枳壳洗。服枳壳末为上药。 
\x地榆散\x（出御药院方）\x治肛门痛痒或肿。\x 
地榆 荆芥穗 蛇床子 蒴 苦参（各等分） 上 咀。每用药一匙。水一碗。煎二 
三 
沸 
\x三黄丸\x（出危氏方）\x治肛门肿痛。或下鲜血。\x 
黄连 黄芩 大黄 上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每服四十丸。熟水吞下。 

<目录>卷四十一\小肠腑门
<篇名>总论
属性：小肠腑者、主心也。舌是其候也。心合于小肠。小肠者受盛之腑也。号监仓吏。重二斤 
十四 
后 
斗 
三 
小肠病者。小腹痛。腰脊控睾而痛。时窘之。复耳前热。若寒甚独肩上热。及手小指 
次指之 
小腹控睾。引腰脊。上冲心。邪在小肠者。连睾系。属于脊。贯肝肺。络心系。气盛则 
厥逆 
下之 
左手关前寸口阳绝者。无小肠脉也。苦脐痹。小腹中有疝瘕。主月即冷上抢心。刺手心 
主治 
小肠 
小肠有寒。其人下重。便脓血。有热必痔。 
小肠有宿食。常暮发热。明日复止。小肠胀者。小腹 胀。引腹而痛。 
心前受病。移于小肠。心咳不已。则气与咳俱出。 
厥气客于小肠。梦聚邑街衢。 
心应脉。皮浓者脉浓。脉浓者小肠浓。皮薄者脉薄。脉薄者小肠薄。皮缓者脉缓。脉缓 
者小 
扁鹊云。手少阴与太阳为表里。所以表清里浊。清实浊虚。故食下肠实而胃虚。故腑实 
而不 
小肠 
小肠绝不治。六日死。何以知之。发直如干麻。不得屈伸。自汗不止。 

<目录>卷四十一\小肠腑门
<篇名>小肠实（附论）
属性：夫小肠者。受盛之官。心之腑也。手太阳其经也。其气盛则为有余。故左手寸口。人迎 
以前 
之证 
\x方\x 
\x升麻散\x（出圣惠方）\x治小肠实热。口干舌燥。心胸烦闷。小便不利。\x 
川升麻 黄柏（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 犀角屑 栝蒌根 桑根白皮 
（锉） 
葵 
四 
钱。 
\x犀角汤\x（出圣惠方）\x治小肠实热。心烦口疮。小便赤涩。\x 
犀角（镑） 瞿麦穗 杏仁（去皮尖双仁麸炒） 栀子（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 木 
通（锉） 
黄连 
为粗捣 
筛。每 
\x柴胡泽泻汤\x（出千金方）\x治小肠热胀。身热。手足心热。汗不出。心中烦满。\x 
\x结塞不通。口 
柴胡 泽泻 橘皮 黄芩 旋复花 枳实 升麻 芒硝（各三两） 生地黄（切一升） 上 
咀以水一斗。煮取三升。去滓。下芒硝。分三服。无时。 
\x郁金散\x（出圣惠方）\x治小肠实热。热则心下急痹。口舌生疮。\x 
郁金（一两） 白附子（三分炮裂） 羌活（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一 
两去须） 
黄 
细散。每 
服 
\x郁金散 治小肠实热。心下急痹。口舌生疮。\x 
郁金（一两） 白附子（炮半两） 羌活（去芦头三分） 甘草（炙锉半两） 黄连（去 
须一分） 
黄 
散。醋和 
匀 
\x赤茯苓汤\x（出圣惠方）\x治小肠实热。面赤多汗。小便不利。急痛。\x 
木通（去节） 赤茯苓（去皮） 槟榔 生地黄（洗焙） 黄芩 赤芍药（以上各三分） 
甘草 
（炙 
至 
八 
\x瞿麦汤\x（一名黄连散圣惠方）\x治小肠实热。小便黄赤。结涩不通。\x 
瞿麦穗 犀角（镑） 猪苓（去黑皮） 防己（各三分） 黄连（去须） 车前子 木 
通（锉各 
一两） 
时。 
\x木通散\x（圣惠方）\x治小肠实热。心胸烦闷。小便涩少。腹中急痛。\x 
木通（一两锉） 槟榔 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 当归（锉微炒） 车前子（各三分） 
甘 
草（ 
\x大黄丸\x（出千金方）\x治小肠热。结满不通。\x 
大黄 芍药 葶苈（各二两） 大戟 朴硝（各三两） 杏仁（五十枚） 巴豆（去油 
七枚） 
上为 
\x麦门冬汤\x（杨子建护命方）\x治小肠实热。脉气盛实。小便下血。\x 
麦门冬（去心焙） 知母 蒲黄 黄芩（去黑心） 木通（锉） 升麻（各一分） 大 
黄（锉炒 
三分） 
\x滑石散 治下焦滞热阴中疼痛。小便难涩。\x 
滑石（一两研） 甘草（炙锉） 大黄（锉炒） 黄 （锉） 地椒 山栀子（去皮各 
半两） 乳 
香（ 
\x胡荽汤 治小肠风热。小便黄赤。涩结不通。\x 
胡荽 车前子 木通（锉） 防己 瞿麦穗 犀角（镑） 黄连（去须各等分） 上为 
散。每 
服五 
\x射干汤\x（杨子建护命方）\x治小肠实热。小便赤涩。疼痛不可胜忍。\x 
射干 黄芩（去黑心） 麦门冬（去心焙） 大黄（锉焙） 知母 木通（锉等分） 上 
为散。 
每服 
以上 
\x海蛤丸\x（出圣惠方）\x治小肠实热。小腹胀满。小便赤涩。\x 
海蛤（三分） 汉防己（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令香） 槟榔（半两） 木通（半 
两锉） 
猪苓 
\x地黄汤\x（圣惠方）\x治小肠实热。心中烦闷。小便出血。\x 
生地黄 白茅根（各半两） 葱白（二茎焙） 上锉如麻豆大。水三盏。煎至一盏半。 
去滓。 
食 

<目录>卷四十一\小肠腑门
<篇名>小肠虚（附论）
属性：夫小肠者。受盛之官。心之腑也。手太阳其经也。其气虚则为不足。故左手寸口。人迎 
以前 
治宜补之 
小肠者受盛之官。化物出焉。承奉胃司。受盛糟粕。受已传于大肠。是谓化物而出也。 
其经 
重便 
\x方\x 
\x牡蛎丸\x（杨子建护命方）\x治小肠虚寒。小便频数。便下久而有膜。如乳酪状。\x 
牡蛎（火焙细研） 萆 续断 益智子（去皮） 石斛（去根） 芎 牛膝（酒浸 
切焙） 
狗脊 
末。炼蜜 
丸如 
频服 
\x乌梅丸 治小肠寒。下痢赤白。\x 
乌梅（一百个） 干姜（炮） 黄连（去须各三两） 当归（切焙） 细辛（去苗叶） 附 
子（炮 
裂去 
两） 上 
将九 
丸如 
\x益智丸\x（杨子建护命方）\x治小肠虚寒。小便后余沥。阴痿不起。\x 
益智子（去皮） 萆 狗脊（去毛） 芎 巴戟天（去心） 干木瓜 续断 牛膝 
（酒浸 
切焙各 
丸。 
空心 
\x 香子丸\x（一名附子丸出圣惠方）\x治小肠虚冷。小腹疼痛不可忍。\x 
香子（炒） 桂（去粗皮各一两） 附子（炮裂去皮脐） 当归（切焙） 荜澄茄 木 
香赤 
石 
每服 
温酒 
\x温肠丸 治小肠虚寒。下痢便脓血。肠滑。懊 。\x 
补骨脂（炒一两） 肉苁蓉（酒浸去粗皮焙一两半） 狗脊（锉三分） 独活（去芦头 
须三分） 
附 
细末。炼 
蜜 
\x干姜黄连汤\x（出千金方）\x治小肠虚寒。头偏痛。耳颊痛。痢下赤白。肠滑。心\x 
\x中懊 。腹 
干姜（三两炮） 当归（切焙） 黄柏（去粗皮） 地榆（各四两） 黄连（去须） 阿 
胶（各二 
两炙 
烊 
尽 
\x沉香汤\x（出圣惠方）\x治小肠虚寒。脐下急痛。小便滑数。\x 
沉香（锉） 桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 白龙骨（各一两） 木香 当归〔锉 
微炒各 
二 
煎至 
六 
\x木香丸 治小肠寒。便痢赤白。肠滑。\x 
木香 黄连（去须） 诃子皮 无食子（各半两） 赤石脂（一两半） 浓朴（去粗皮 
生姜汁 
炙锉 
温米 
\x吴茱萸散\x（出圣惠方）\x治小肠虚冷。小腹如刀刺。或绕脐结痛。冷汗出。\x 
吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 芎 （半 
两） 
干 
钱。水 
一中 
\x椒附丸\x（一名鹿茸丸出圣惠方）\x治小肠虚冷。小便频数。\x 
椒红（炒出汗） 桑螵蛸（酒炙） 龙骨（生用一方白者烧过用） 山茱萸（取肉去核） 
附子 
（炮 
丸。 
空 
\x浓朴散 治小肠受寒。腹痛下重。便痢脓血。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙锉） 黄连（去须微炒） 干姜（炮） 当归（切焙各一两） 白 
茯苓 
（去黑 
\x阿胶汤 治小肠寒。肠中痛。下赤白。\x 
阿胶（炙燥二两） 桂（去粗皮） 生姜（切焙干各半两） 黄连（去须三分） 上为 
散。每服 
五钱 
\x寸金丸\x（出百一选方）\x治元阳虚弱。寒气攻冲膀胱。小肠发肿作痛。或在心胁\x 
\x之间。牵连小 
楮实子 川楝子（炒各一两半） 巴豆（炒七个去皮壳） 全蝎（炒四十个） 当归（去 
芦酒 
浸一 
吞二 
\x蓬莪术散\x（杨子建护命方）\x治小肠虚冷。时发刺痛。\x 
蓬莪术（炮锉） 香子（炒） 芎 牛膝（酒浸切细各半两） 桂（去粗皮一分） 上 
为散 
。每服三（二）钱。放银石器内。煎葱汤调下。 
\x牛膝丸\x（杨子建护命方）\x治小肠虚冷。小便频数。日夜五六十次。\x 
牛膝（酒浸切焙） 续断 芎 （各半两） 萆 （二两） 上为末。炼蜜丸如梧桐子 
大。空 
心盐汤下四十丸。或用盐煎服亦得。 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治小肠虚冷气。小腹卒 痛如割。胸胁气满。闷乱不可\x 
\x忍。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良姜（一两锉） 当归〔三两（分）锉微炒〕 
桂 
心（ 
滓。不 
拘时。稍热服。 
\x木香汤 治小肠有寒。下痢赤白。腹痛下重。\x 
木香（三分） 黄连（去须微炒） 当归（切微炒各一两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 
浓朴 
（去 
煎 
至七 
\x断弓弦散\x（出续易简方）\x治小肠虚冷。寒撮痛并。妇人血刺心痛。\x 
五灵脂 蒲黄（等分） 上同研为散。每服二钱。须先用酽醋一合。熬药成膏。以水一 
小 
盏。 
治小肠虚热。忽因酒后顿吃冷水。并荠汁、梨子、柑子、果食生冷之类。冷气偏胜。裹 
着热 
脉小 
建护 
吴茱萸（一分） 川芎（半两） 木通草（十铢） 半夏（二铢） 上件细杵。罗为末。 
每服三 
钱。 
肿 
处痒 
\x治小肠冷热不调。取结气方。\x（出杨子建护命方） 
吴茱萸 木通草 芎 官桂 大黄（炮熟） 细辛 本 独活（各一分） 生牵牛 熟 
牵牛（ 
钱。 
合为 
黄。 
\x萆 散\x（杨子建护命方）\x治小肠频数。不计度数。临小便时。即阴茎内疼痛。\x 
\x不可胜忍。 
凡人得此疾。必先大腑秘热不通。水只就小肠中行。大腑干涸。即不通也。大腑热甚。 
即浑身 
热毒之 
因色伤 
已来。 
宜服此 
萆 （一两用水浸少时漉出用盐半两相和锅内炒干去盐不用） 川芎（一分） 上件细 
杵。 
罗 
化毒汤（杨子建护命方） 治肝肺热毒。蒸郁脏腑。因生积滞。其积者。如腐烂瘀血之 
类。 
热毒炽盛。大肠干涸。又因色伤。小肠虚冷。水道乘虚。只行于小肠。故小便常数。而 
疼痛 
引水 
通 
之 
夭 
\x治小便频数。肝肺有热。以此疼痛。宜服此化方。\x 
杏仁 牡丹皮（去心） 黄芩 虎杖 麻黄（去根节） 木香 芍药 柴胡 升麻 紫 
菀 
贝母 
小块 
同煎 
使大 
也。 
角半 
大腑 
\x利小肠\x（出本草） 
以小麦苗绞汁服之。 
\x滑小肠\x（出本草） 
用冬葵子细锉。以水煎服一盏食之。一方葵子叶煮汁服之。 
\x治小腹坚大如盘。胸中满。能食而不消。\x（出本草） 
用曲末。服方寸匕。晨晚日二服。 

<目录>卷四十二\膀胱腑门
<篇名>总论
属性：夫膀胱者。主肾也。耳中是其候也。肾合气于膀胱。膀胱者津液之腑也。号水曹椽。名 
玉海 
空 
黄帝曰。夫五脏各一名。各一形。肾乃独两。何也。岐伯曰、膀胱为腑有二处。肾亦二 
形应 
肾合膀 
左手关后尺中阳绝者。无膀胱脉也。病苦逆冷。妇人月事不调。望月则闭。男子失精。 
尿有 
右手关后尺中阳绝者。无子户脉也。病苦足逆寒。绝产。带下无子。阴中寒。刺足少阴 
经治 
左手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦逆冷。胁下邪气相引痛。刺足太阳经治阳。在足 
小趾 
右手关后尺中阳实者。膀胱实也。病苦小腹满。引腰痛。刺足太阳经治阳。 
病先发于膀胱者。背膂筋痛。小便闭五日之肾小腹腰脊痛胫酸。一日之小肠胀。一日之 
脾。 
膀胱病者。少腹偏肿而痛。以手按之。则欲小便而不得。肩上热。若脉陷及足小指外侧。 
及 
膀胱胀者。小腹满而气癃。 
若肾前受病传于膀胱。肾咳不已。咳则遗溺。 
厥气客于膀胱。则梦游行。 
肾应骨。密理浓皮者。三焦膀胱浓。粗理薄皮者。三焦膀胱薄。腠理疏者。三焦膀胱缓。 
皮 
扁鹊云。六腑有病彻面形。肾足少阴与膀胱足太阳为表里。膀胱总通于五脏。所以五脏 
有疾 
数清 

<目录>卷四十二\膀胱腑门
<篇名>膀胱实热（附论）
属性：夫左手尺中。神门以后。脉阳实者。足太阳经也。病苦逆满。腰中痛不可俯仰。面肿目 
黄。 
体 
\x方\x 
\x赤茯苓散\x（出圣惠方）\x治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。\x 
赤茯苓 瞿麦（各一两） 射干（半两） 子芩 桑螵蛸（微炒） 汉防己 羚羊角屑 川 
升 
麻 
去 
滓。 
\x葵子汤\x（出永类钤方）\x治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。\x 
赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 冬葵子 枳实（麸炒） 瞿麦 木通（去节） 黄 
芩车前 
子（ 
滓温 
服。不拘时候。 
\x榆皮散\x（出圣惠方）\x治膀胱实热。小便赤涩。\x 
榆白皮（锉） 车前子 葵根 木通（锉） 瞿麦 白茅根（锉） 黄芩（各三分） 桑 
螵蛸 
（微炒） 
食前温服 
\x大黄散\x（出圣惠方）\x治膀胱实热。腹胁胀满。小便不利。\x 
川大黄（锉微炒） 冬葵子 瞿麦（各一两） 黄芩 赤茯苓（去皮） 紫苏茎叶 槟 
榔木 
通（ 
食 
前 
\x栀子散\x（出圣惠方）\x治膀胱实热。心腹烦闷。小便不利。\x 
栀子仁（一两） 石膏（二两） 白茅根（一两锉） 赤茯苓（一两） 犀角屑（一两） 
木通 
（一两 
竹叶 
二十片 
\x猪苓散 治膀胱实热。小便不通。腰腹重痛。燥烦。\x 
木猪苓（去黑皮） 防己（锉） 栀子仁（各一两） 滑石（碎） 车前子 槟榔（生 
锉） 大黄 
（生 
\x栀子仁汤\x（一名泻脬汤出千金方）\x治膀胱实热。小便不通。烦闷不解。腰脊\x 
\x痛。舌干咽肿。 
栀子仁（二两一作瓜子仁） 石膏（四两） 赤茯苓（去黑皮） 知母（炒各二两） 生 
地黄 
淡竹 
去滓 
温服 
\x汉防己散\x（出圣惠方）\x治膀胱实热。小便不通。\x 
汉防己（一两） 海蛤（半两） 滑石（一两） 葵子（半两） 猪苓（半两去黑皮） 瞿 
麦（半 
两） 
\x瞿麦饮 治膀胱实热。小便不通。壅闭烦躁。\x 
瞿麦穗 黄芩（去黑心） 甘草（生锉） 木通（锉各一两） 葵根（洗锉） 车前子 
（各半两） 
上 
\x槟榔饮 治胞囊实热。溲便癃闭。日夜不通。\x 
槟榔（生锉） 羚羊角（镑） 大黄（锉各半两） 甘草（炙锉） 赤茯苓（去黑皮） 防 
己（锉 
各二 
\x升麻散\x（出千金方）\x治膀胱实热。小便不通。舌干咽肿。\x 
升麻 大青（各三两） 射干 玄参 黄柏（去粗皮） 蔷薇根白皮（各四两） 上粗 
捣如麻 
豆大 
细 
\x石膏汤 治膀胱实热。小便癃闭。舌燥引饮。烦闷。\x 
石膏（生） 生栀子（去皮） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 木通（锉各一两） 上 
为散。 
每服 
\x车前子散 治膀胱。利小便。解烦热。\x 
车前子 海金沙 井泉石 滑石（碎各一两） 葶苈（纸上炒一分） 上为散。每服二 
钱。 
用蜜 
\x滑石汤\x（出千金方）\x治膀胱急热。小便黄赤。\x 
滑石（八两） 子芩（三两） 车前子 冬葵子（一升） 榆白皮（四两） 上 咀。 
以水煮取 
三 
\x抵圣丸 治膀胱热。多因天色发热。外肾肿胀赤痛。大便燥涩。而饮水。按之脐腹\x 
\x痛者。\x 
续随子 薏苡仁 郁李仁 茵芋 白牵牛（各等分） 上各等分为末。滴水和丸。如梧 
桐 
子大 
\x灵秘散\x 
宣连（二两去须细锉小块） 生姜（四两锉如绿豆大） 上拌匀。密器收贮经宿。于银 
石器 
内。 
丸。 
\x兼金丸\x（出二因方）\x治热入膀胱。脐腹上下兼胁肋痛疼。便燥欲饮水。按之痛\x 
\x者。\x 
大黄（八钱湿纸裹煨） 硝石 桂心 甘草（各四两炙） 桃仁（四十枚去皮尖细研） 上 
为 
末。 
\x坎离丸 滋肾水。益元气。补下元不足。去膀胱积热。\x 
知母（一两） 黄柏 黄连（各等分） 上为末。水丸如梧桐子大。食前服。温水送下 
五十 
丸。 
\x芒硝散 治膀胱热结不通。\x 
芒硝（另研半两） 赤茯苓（去黑皮为末一两） 上为末。研和匀。每服二钱。以蜜熟 
水一 
盏调 
\x治膀胱实热。腹胀。小便赤涩。水气流肿。\x（出圣惠方） 
取浮萍草晒干。细罗为散。每服食前。葱白汤调下一钱。一方治胞转不得小便。冷水调 
下二 
\x治膀胱积热。小便赤涩不快。\x 
麦门冬（去心） 山栀子 子芩 茯苓 升麻 麻黄〔去根各一两（分）〕 通草（四 
铢） 上 
细 
\x治膀胱虚热。下砂石。涩痛。利水道。\x（出本草） 
以故甑蔽烧灰研。食前。温酒调下一钱许。 

<目录>卷四十二\膀胱腑门
<篇名>膀胱虚冷（附论）
属性：左手尺中神门以后脉阳虚者。足太阳经也。病苦脚中筋急。腹中痛。引疼腰背不可屈伸。 
转 
背 
为 
\x方\x 
\x龙骨丸\x（出千金方）\x治膀胱肾冷。坐起欲倒。目KT KT 。气不足骨痿。\x 
龙骨 柏子仁 干地黄 甘草 防风（各五分） 禹余粮 白石英 桂心 黄 茯苓 
（各七 
磁 
石 
丸。 
\x石斛散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。两胁胀满。脚胫多疼。腰脊强痛。小便滑\x 
\x数。\x 
石斛（一两去根锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（三分） 泽泻（三分） 当 
归（三分 
微炒） 
（三分） 
磁石〔 
浸去皴 
皮微 
食前温服 
\x荜澄茄丸\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷气。腹胁胀满。腰脚冷痛。面色多黑。体重\x 
\x无力。\x 
荜澄茄（一两） 安息香 木香（各一两） 肉桂（一两半去粗皮） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
当归（半两锉微炒） 补骨脂 香子（各一两） 沉香 槟榔 肉豆蔻（去壳） 青橘皮 
〔汤浸 
去白皮（瓤）微炒〕 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 桃仁（各半两浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上 
为 
\x肾沥汤\x（出圣惠方）\x治膀胱及肾脏虚冷。小便色白稠浊。日夜无度。恒腰胁疼\x 
\x痛。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 汉椒（去目及闭口者微炒出汗） 五味子（各 
半两） 
附 
牛膝 
（ 
以帛包） 
桂心（半两） 上为散。每服五钱。水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。每用磁石包子。及 
入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x杜仲散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷气攻注。腰胯疼痛。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 槟榔 当 
归 
（锉 
焙） 
香子（各三分） 上为散。每服三钱。水一盏。生姜三分。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x鹿茸丸\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。面色萎黑。小便不禁。腰胯酸痛。两胁胀\x 
\x满。不能饮食。 
鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（酒浸去皴皮微炙） 附子（各一两炮裂去皮脐） 桑 
螵蛸 
（半 
丝 
子（ 
两） 
上 
渐加 
至 
\x黄 丸\x（出圣惠方）\x治膀胱及肾脏久虚积冷。上焦烦热。小便滑数。如米泔。\x 
黄 （锉） 熟干地黄 土瓜根（各一两） 玄参（三分） 栝蒌根 白龙骨 菝 （锉） 
牡 
蛎（ 
香（一 
两 
\x韭子丸\x（出医方集成）\x治膀胱肾冷。小便白浊滑数。日夜无度。\x 
赤石脂（ ） 韭子（炒） 川牛膝（酒浸去芦土） 牡蛎（ ） 覆盆子（酒浸） 附 
子（炮去 
皮脐） 
（烧灰） 
沉 
任 
下。 
\x治膀胱冷。咳唾则有血。喉喘息。\x（出千金方） 
羊肾（一具） 人参 玄参 黄 桂心 芎 甘草（各三两） 茯苓（四两） 地 
骨皮 
生 
煮取 
三 
\x韭子散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。小便白浊滑数。日夜无度。\x 
韭子（一两微炒） 赤石脂（一两） 土瓜根（一两） 狗脊（一两） 牛膝（一两去 
苗） 牡蛎 
（二 
黄） 
肉苁 
二 
钱。 
\x桑螵蛸散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。小便滑数。色如泔淀。\x 
桑螵蛸（一两微炒） 赤石脂（二两） 补骨脂（二两微炒） 狗脊（三分） 萆 （一 
两锉） 
白 
一宿刮 
去皴 
前。 
以 
\x干地黄散\x（出千金方）\x治膀胱虚冷。小便数漏精。稠浓如米白泔。\x 
熟干地黄（焙三分） 赤雄鸡肠（两具） 鸡 （两具） 桑螵蛸（炒） 牡蛎（ ） 
龙骨（ 
） 
同鸡 
\x磁石散 治膀胱虚冷。饥不欲食。面色萎黑。腰胁疼痛。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五味 
子（一 
两） 
香（一两） 
上件 
服。 
\x沉香散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。气攻腰间。及腹胁疼痛。\x 
沉香（一两） 木香（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 荜澄茄〔三（二） 
分〕 
桂 
槟榔（ 
一两） 上件药捣细罗为散。每服二钱。食前以生姜热酒调下。 
\x菝 散 治膀胱虚冷。小便滑数。其色白浊。\x 
菝 （二两锉） 土瓜根（一两） 黄 （一两） 白龙骨〔一（二）两烧过 〕 牡 
蛎（ 为 
粉二 
去皴皮微 
焙） 
上件药为散。每服四钱。以水一盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x鸡 散\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。小便滑数漏精。白浊如泔。\x 
鸡 （一具微炒炙） 熟干地黄（一两） 牡蛎（一两 成粉） 白龙骨（一两 过） 
鹿茸 
（一 
蓉（一两 
酒浸 
于甑 
\x肉苁蓉丸\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。小便滑数。白浊。梦中失精。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 白龙骨（二 
两 
过） 
红（二两 
微炒） 
桐子 
大。 
\x牡蛎丸\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。肾气衰微。小便滑数。白浊。\x 
牡蛎（二两 为粉） 附子（一两炮裂去皮脐） 狗脊（一两） 白龙骨（二两 过） 椒 
红 
（一两 
（二两酒 
浸一宿 
以温 
\x石斛汤 治膀胱虚冷小便频数。腹背及腰痛。\x 
石斛（去根） 附子（炮去皮脐） 五味子 泽泻 黄 肉苁蓉（酒浸切焙） 白茯 
苓（去黑 
皮） 
去滓。 
食 
\x 香子丸\x（出圣惠方）\x治膀胱虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。\x 
香子（一两） 木香（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁者麸炒微黄） 附子（一 
两炮裂 
去 
炒） 上 
为细 
\x五味子丸 治膀胱虚冷。小便频数。\x 
五味子 磁石（ 醋淬七遍） 杜仲（去粗皮炙锉） 附子（炮裂去皮脐各一两） 木 
香（半 
两） 
丸如 
梧桐 
\x菟丝子散 治膀胱及肾脏虚冷惫伤。小便滑数。白浊不止。\x 
菟丝子（三两酒浸三日焙干别杵为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 肉苁蓉（一 
两酒 
浸一 
（二 
两微炙） 上件药捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x荜澄茄散 治膀胱经虚。小便不禁。小腹冷痛。\x 
荜澄茄 木香 沉香（锉） 桂皮（去粗皮各半两） 香子（炒二分） 菟丝子（酒 
浸一宿 
别 
\x补脬汤 治膀胱虚冷。脚筋急。腹痛引腰背。不可屈伸。耳聋目KT KT 。坐欲\x 
\x倒。小便数 
黄 白茯苓（各一两） 杜仲（去皮锉姜汁炒断丝） 磁石（ 净） 五味子（各三 
两） 白 
术 
温 
服。 
\x鹿茸丸 治膀胱虚。小便冷滑。小腹虚胀。腰背相引疼痛。遗精。\x 
鹿茸（去毛酥炙） 肉苁蓉（酒浸切焙） 石斛（去根） 香子（炒各一两） 龙骨 
（） 钟 
乳 
\x补骨脂散 治膀胱久虚。便溲不禁。腹胁虚满。小腹 痛。\x 
补骨脂（炒） 香子（炒） 葫芦巴（炒各一两） 槟榔（锉半两） 青橘皮（去白 
炒三分） 
沉 
\x钟乳丸 治膀胱虚冷。小便利多。小腹冷痛。脚筋拘急。\x 
钟乳粉 沉香（锉） 桑螵蛸（炙各半两） 白茯苓〔去黑皮半（一）两〕 龙骨（ 
用半两） 
上 
\x沉香丸 治膀胱久冷滞气。兼壮元气。\x 
沉香 木香 舶上茴香（微炒） 乌药 菟丝子（酒浸三日研烂如泥） 金铃子（每个 
锉为 
八片 
两 
银器 
温酒 
\x治膀胱气虚。非时气痛。往往冲心。小便频数。\x 
舶上茴香 续断 萆 芎 桂心 蓬莪术 京三棱 吴茱萸（各二铢） 上细杵为 
末 
。每服二钱。以水一盏。入盐同煎。取八分。空心服。 
\x治膀胱与肾脏皆冷。腰膝沉重。小便如米泔。\x 
巴戟（去心） 舶上茴香 狗脊（去毛） 茯苓 官桂 续断 益智仁 萆 牡蛎（火 
） 
石 
末。炼 
蜜丸。如梧桐子大。早朝盐汤下四十丸。 
\x逐寒散 治膀胱肿硬。下部痒痛。阴汗不止。\x 
蛇床子（一两） 本（一两） 山茱萸（一两） 防风（半两） 上件捣罗每服用。 
秤半两。 
以水 
\x硝石矾石散 疗膀胱急。小腹满。身尽黄。额上黑。及足下热。因作黑瘅。大便必\x 
\x黑。腹胪 
硝石熬黄。矾石烧令汁尽。二物等分合夹绢筛。大麦粥汁和服半盏。日三。重衣取微汗。 
病随大小便去。小便正黄。大便正黑也。大麦用无皮者。千金方硝石、矾石、各用二分。 

<目录>卷四十二\膀胱腑门
<篇名>胞转（附论）
属性：夫胞转者。是胞屈僻。小便不通。名为胞转。其病状。脐下急痛。小水不通是也。此病 
或由 
胀。 
乃有 
皆令 
\x方\x 
\x石苇汤（一名鬼箭散） 治胞转小便不通。\x 
石苇（去毛一两） 榆白皮（锉一升） 鬼箭羽〔二（三）两〕 滑石（碎四两） 葵 
子木通 
（锉 
温 
服。 
\x滑石汤 治胞转小便不通。\x 
滑石（碎一两） 乱发（烧灰） 鲤鱼齿 雀粪〔各一两（分）〕 琥珀（半两） 芒 
硝（一分） 
上 
\x滑石散 治胞为热所迫。或忍小便。俱令水气迫归胞。屈僻不得充胀。外水应入\x 
\x不得入。 
寒水石（二两） 白滑石（一两） 葵子（一合） 乱发灰 车前子 木通（去皮节各 
一两） 
上锉 
\x琥珀汤 治胞转小便不利。烦闷。\x 
琥珀 大黄（锉炒） 滑石（碎一两） 车前子 车前叶（各一两） 上粗捣筛。每服 
二钱 
匕。水 
\x通草汤 治胞转不得小便。\x 
雀粪（半合） 车前子 滑石（各四两） 通草（一作木通） 芍药（各二两） 上切 
罗匀。以 
水七 
\x琥珀汤 治胞转脐下急满。或因霍乱而得。\x 
琥珀（研一两） 阿胶（炙燥半两别捣） 葱白（切二七茎） 车前草（锉三两一方用 
子） 上 
先用 
作三 
\x治胞转不得小便。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 琥珀（细研一两） 车前叶（二两） 上为末。每服四钱。 
以水一 
中盏 
\x又方\x 
乱发（烧灰三两） 滑石（二两） 川芒硝（一两） 上细研令匀。用桃白皮一斤捣。 
以水绞 
取汁 
\x芍药汤 治胞转小便不利。\x 
赤芍药 车前叶 木通（各一两） 上细锉。每服五钱匕。水一盏半。煎至一盏。去滓 
温 
服。 
\x滑石汤 治胞转。小便不通八九日。丈夫妇人皆治。\x 
滑石（碎一两半） 寒水石（碎一两一方用石膏） 冬葵子（半两） 上粗捣筛。每服 
五钱 
匕。水 
\x葱白汤 治小便卒暴不通。小腹胀急。气上冲心。闷绝欲死。此由暴气乘膀胱。或\x 
\x从惊忧。 
陈皮（三两） 葵子（一两） 葱白（二茎） 上锉散。水五升。煮取二升。分三服。 
\x洗方 治胞转小便不通。先用。\x 
良姜 葱头 紫苏叶（各一握） 上煎汤。密室内熏洗小腹外肾肛门。留汤再添。蘸绵 
洗。 
以 
蜀葵子（二钱半） 赤茯苓 赤芍药 白芍药（各半两） 上锉散。每服三钱。煎取清 
汁。 
乘热 
\x蒲黄散 治胞转不得小便。经三四日困笃欲死。\x 
蒲黄 滑石（各一两） 上捣罗为散。每服二钱匕。鸡子清调下。一方用温酒调服。一 
方 
用水 
\x治胞转欲死及不溺方。\x 
上取豆酱清和灶突中墨。如豆大。纳阴孔中立愈。 
\x治胞转不得小便方。\x 
吸芥真琥珀（一两） 葱白（十四茎） 上以水四升。煮取三升。去葱白。取琥珀末细 
筛下 
汤中 
\x乱发散 治忍小便不时起便。胞转小便不得。四五日困笃欲死。无脉。服此瘥。\x 
滑石（二两） 乱发（三两烧灰） 上二味捣筛。取生桃白皮一斤熟煮。以水合绞。得 
汁二 
升。 
方寸 
\x治胞转不得小便。\x 
鸡子一枚。敲破取黄。以温水调服之。不过三服。 
\x秦艽汤 治胞转不得小便。\x 
秦艽（不拘多少去苗土） 上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至一盏。去滓。温服。 
\x车前草饮 治胞转急卒不得小便。\x 
车前草（一握去根洗净锉） 上以水三盏。煎至二盏。去滓。分三服。连并服。不拘时。 
一方 
\x治饱食后或忍小便。或走马忍小便。或大走及入房。皆致胞转。脐下急满不通。\x 
用乱头发。急缠绞如拳大。烧为末。醋四合。搅令和二方寸匕。服之讫。即炒熟黑豆叶 
蹲坐 
\x治胞转小便不得。\x 
用阿胶三两。水二升。煮七合。顿服。 
\x又方\x 
用豉五合。以水三升。煮数沸。顿服之。 
\x又方\x 
用连枷简烧灰。水服之。 
\x又方\x 
用笔头烧灰。水服之。 
\x又方\x 
烧死蜣螂二枚末。水服之。 
\x又方\x 
纳白鱼子茎孔中。 
\x又方\x 
用酒和猪脂鸡子大。顿服之。 
\x又方\x 
用麻子煮取汁。顿服之。 
\x治胞转小便不能通。\x 
用炒盐半斤。囊盛熨小腹。 
\x治忍小便胞转。\x 
用自己爪甲烧灰。水服之。 
\x治小便久致胞转。\x 
取梁上尘三指撮。以水服之。 
\x治小便久致胞转。\x 
以蒲黄裹腰肾。令头至地。三度通。一方取蒲黄服三四钱。早午晚日三服良。 
\x治卒小便不通及胞转方\x 
炙桑螵蛸。捣为末。米饮服之半盏许。早午晚日三服良。 
\x治胞转不得小便方。\x 
用蒲席卷人倒立。令头至地。三反则通。 

<目录>卷四十二\膀胱腑门
<篇名>胞囊治法
属性：凡尿不在胞中。为胞屈僻。津液不通。以葱叶除尖头。纳阴茎孔中。深三寸。微用口吹 
之。 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>总论
属性：夫三焦有名无形。主持诸气。以象三才之用。故呼吸升降。水谷往来。皆待此以通达。 
是以 
不纳 
而分 
病矣 
乃冲 
大。 
以理 
如沤 
俾后 
者何 
有 
然 
夫三焦者。一名三关也。上焦名三管反射。中焦名霍乱。下焦名走哺。合而为一。有名 
无形 
间。 
下三 
也。上焦如雾。起于胃上管。并咽以上。贯膈布胸中走腋。循足太阴之分而行。还注手阳明。 
上 
周 
其 
内开腠理。卫气走之。固不得循其道。此气剽悍滑疾。见开而出。故不得从其道。名曰漏气 
。其病则肘挛痛。食先吐而后下。其气不续。膈间厌闷。所以饮食先吐而后下也。寒则精神 
不守。泄下便痢。语声不出。若实则上绝于心。若虚则引气于肺也。 
中焦如沤起于胃中管。在上焦之后。此受气者。主化水谷之味泌糟粕。蒸津液。化其精 
微。 
阳 
五 
主脾胃之病。夫血与气。异形而同类。卫气是精。荣气是神。故血与气异形同类焉。而脱血 
者无汗。此是神气。夺汗者无血。此是精气。故人有两死而无两生也。犹精神之气隔绝也。 
若虚则补于胃。实则泻于脾。调其中和。其源万不遗一也。 
下焦如渎。起胃下管。别回肠。注于膀胱。而渗入焉。故水谷常并居于胃中。成糟粕而 
俱 
则大 
亦入 
出也 
三焦病者。腹胀气满。小腹尤坚。不得小便窘急。溢则为水。留则为胀。候在足太阳之 
外大 
小腹病肿痛。不得小便。邪在三焦约。取太阳大络。视其结脉与厥阴小络结而血者。肿 
上及 
三焦胀者气满在皮肤。壳壳然而不坚疼。尝观周子太极图曰。无极而太极。至哉斯言也。 
天 
妇 
始 
谓 
皆由此而成。且有三焦一经。此经叔和以命门配。越人以手心主配。千载之贤哲。固不敢以 
孰是孰非议。要之手心主则十二经之一。而命门于十二经无所与焉。且手心主厥阴之经。属 
心包而络三焦。手少阳三焦经。则属三焦而络心包。表里互相属络。而三焦经则未尝络命门 
。如此则越人为是。手心主其经则手厥阴。起于胸中。出属心包。下膈历络三焦。然后循胁 
腋而下肘至臂。自小指次指出其端。手少阳三焦之经。起于小指次指。终耳前。过客主人。 
穴名夹颊。至目锐 而出其端。此二经络之始终也。三十一难曰。上焦在心下下膈。在胃上 
口。主内而不出。其治在膻中。玉堂下一寸六分。直两乳间陷者是。中焦在胃中脘。不上不 
下。主腐熟水谷。其治在脐傍。下焦在脐下。当膀胱上口。主分别清浊。出而不纳。以传道 
也。其治在脐下二寸。故名曰三焦。素问六节脏象论亦曰。胆胃大肠小肠膀胱三焦者。仓廪 
之本。营之居也。能化糟粕转味而出者也。五脏别论亦曰。夫胃大肠小肠膀胱三焦。此五者 
天气之所生也。其气象天。故泻而不藏。此受五脏浊气。名曰传化之腑。由是论之。圣人且 
以三焦为有形矣。至陈无择作三因方。且曰三焦有脂膜如掌大。正与膀胱相对。有二白脉自 
中 
相 
如 
二 
经 
以 
亦 
古 
脏 
周 
人 
或 
子 
属 
亦 
窍 
复 
经 
编 
斤 
决 
上 
又曰三焦者水谷之道路。气之所终始也。盖水谷之所入者。自上而中。自中而下。至于 
糟粕 
不 
如 
故经曰真心不受邪者。此也。愚未免臆度一说曰。心包络亦必有所指。今观诸兽之心上。有 
黄脂缦包在其上。似脂非脂。似肉非肉。外则有细筋膜如丝。与心肺相连者。此则心包络也 
。诸兽之内景。大概亦与人同。观其心形。亦可见矣。 
三焦热用药大例 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>上焦
属性：\x清神丸\x（方见积热门） 
（案原方∶石膏研细水飞四两。薄荷叶。荆芥穗。甘草炙各三两。防风去叉及芦头。人 
参去 
调下 
\x连翘防风汤\x（一名连翘散 方见婴孩门一切痘疹类） 
（案原方∶连翘去心。当归。赤芍。防风。木通。滑石水飞。牛蒡子炒研。蝉蜕去足翅。 
瞿 
根 
\x龙脑饮子\x（方见积热门） 
（案原方∶缩砂仁。瓜蒌根各三两。藿香叶二两四钱。石膏四两。甘草蜜炒十六两。大 
栀子 
汗。 
\x犀角地黄汤\x（方见肝脏门肝实类） 
（案原方∶犀角镑屑一两。熟干地黄洗切焙三两。羌活去芦头。独活去芦头。赤箭。石 
菖蒲 
蝉 
一 
芒 
\x凉膈散\x（方见积热门） 
（案原方∶川大黄。朴硝。甘草炙各二十两。山栀子仁。薄荷叶去梗。黄芩各十两。连 
翘二 
小儿 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>中焦
属性：\x小承气汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶大黄四两。浓朴二两炙去皮。枳实三枚大者炙。以上三味。以水四升。煮取 
一升 
\x调胃承气汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶大黄四两清酒浸。甘草二两炙味甘平。芒硝半斤味咸苦大寒。上三味。 咀。 
以水三升。煮取一升。去滓。纳芒硝。更上火。微煮令沸。少少温服） 
\x洗心散\x（方见婴孩门诸热类） 
（案原方∶大黄面裹煨去面焙。芍药。甘草炙。麻黄不去节。当归。荆芥穗各六两。白 
术一 
疮疹 
四五 
\x四顺清凉饮\x（方见积热门） 
（案原方∶一名四顺饮子。大黄米汁蒸切焙。赤芍药。当归去芦。甘草各等分。上锉散。 
每 
小柴胡汤亦治血热。可择用） 
\x桃仁承气汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶桃仁五十个去皮尖味甘平。桂枝二两去皮味辛热。大黄四两。芒硝二两。甘 
草二 
服五 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>下焦
属性：\x五苓散\x（方见寒暑湿门伤寒中暑类） 
（案原方∶泽泻二两半。桂心一两。猪苓去皮。赤茯苓去皮。白术去芦各一两半。上为 
末。 
热在 
糖少 
各二 
枚。 
乌梅一 
服加栀 
淡竹 
暑 
加真车前子末少许。不省人事者。宜先服苏合香丸。候其苏省。却以此药加黄连羌活各一钱 
。暑湿肿满。香苏散合和。加生姜三片。木瓜二片。车前草二根。伏暑头疼。小便涩浊。加 
山茵陈车前草各二根。霍乱吐利。加木瓜二片。霍香少许。生姜三片。伤暑腹痛。加陈大蓼 
三寸。陈壁土一指头大。木瓜二片。脏腑有热便血。加黄连浓朴枳壳乌梅各一钱。小便血。 
瞿麦穗一钱。车前子一撮。灯心二十茎并加之。感暑湿手足缱痛痹冷。合和香苏散。每服四 
钱。姜三片。木瓜三片。陈大蓼三寸。煎服。留滓再加葱叶橘叶椒叶陈大蓼各一握。水一斗 
煮七分。先熏后洗立效。香港脚作痛行步艰辛。每料加入木瓜羌活炒苍术枳壳去瓤陈皮半夏甘 
草各一两。成十味。每服加生姜三片。葱白二根。脾胃不和。呕逆恶心。冒暑心腹胀满。去 
羌活。如霍香乌梅各一钱。壮热大渴。肚皮热或五心热加灯心二十茎。麦门冬去心。白茅根 
各一钱。淡竹叶十片。晚禾根净洗一握。四时感冒呕泻。亦合和香苏散。每服四钱。加生姜 
五 
皆 
渴 
效 
苓 
故 
桂 
服 
\x大承气汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶大黄四两苦寒酒洗。浓朴半斤苦温炙去皮。枳实五枚苦寒炙。芒硝三合咸寒。 
上 
微一两沸。分温再服。得下。余勿服） 
\x立效散\x（方见小便淋涩门血淋类） 
（案原方∶瞿麦穗。耳草。山栀子。上为末。每五钱至七钱。水一碗。入连须葱根七个。 
灯 
宜 
理 
\x八正散\x（方见小便淋秘门小便淋涩类） 
（案原方∶大黄面。瞿麦穗。木通。飞滑石。大 蓄各等分。车前子微炒研。山栀子酒 
焙研 
\x石苇散\x（方见小便淋秘门小便难类） 
（案原方∶石苇。瞿麦各一两。赤芍药。白茅根锉。陈橘皮汤浸各二两。上为散。每服 
四钱 
\x四物汤\x（方见妇人诸疾门症瘕积聚类） 
（案原方∶熟干地黄酒蒸。白芍药。当归去芦酒浸微炒。川芎各等分。上为粗末。每服 
三钱 
同煎 
\x抵当汤丸\x（方见伤寒门） 
（案抵当汤方∶水蛭三十个熬味咸苦寒。虻虫三十个熬去翅足味苦微寒。桃仁二十个去 
皮 
不 
大黄三两。上四味。杵。分为四丸。以水一升。煮一丸。取七合。服之。 时当下血。若不 
下者更服）\x气分热\x 
\x柴胡饮子\x（方见伤寒门过经不解类） 
（案原方∶柴胡。人参。黄芩。甘草。大黄。当归。芍药各半两。上为末。每服炒三钱。 
水 
子 
半 
\x白虎汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶知母六两味苦寒。石膏一斤碎味辛寒。甘草二两味甘平。粳米六合味甘平。 
上四 
\x清凉饮子\x（方见婴孩门诸热疽肿类） 
（案原方∶赤芍药。当归去芦。甘草炙。大黄各等分。上为粗末。每服一钱。水一中盏。 
煎 
\x桃仁承气汤\x 
通治大热 
\x三黄丸\x 
\x黄连解毒丸\x（方见热病门热病呕逆类） 
（案原方∶黄连三两。黄柏。黄芩各二两。栀子一十四枚。上水六升。煎取二升。分再 
服。 
除热 
生姜 
煎如 
三焦寒用药大例 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>上焦
属性：\x桂附丸\x 
\x铁刷汤\x（方见诸虚门补益诸疾类） 
（案原方∶紫稍花成块带蒂者佳。拣肉桂。大丁香。蛇床子。吴茱萸各一两。山茱萸去 
核。 
白 
三 
通 
\x胡椒理中丸\x 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>中焦
属性：\x二气丹\x（方见诸虚门补虚驻颜色类） 
（案原方∶丹砂。雄黄各一两。上研细。用瓦盒子一只。入药在内。先用赤石脂封口。 
后捣 
碗覆 
簇定 
瓦盆 
此药 
\x附子理中丸\x（方见痼冷门痼冷类） 
（案原方∶附子炮去皮脐。人参去芦。干姜炮。甘草炙。白术各三两。上为细末。炼蜜 
为丸 
小儿 
\x大建中汤\x（方见热病门心腹胀满类） 
（案原方∶芍药三两。黄 。远志。当归。泽泻各一两半 
上为 
一方 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>下焦
属性：\x还少丹\x（方见诸虚门补益诸疾类） 
（案原方∶干山药一两。牛膝酒浸一两。远志去心一两。山茱萸去核一两。白茯苓一两。 
五 
枸杞子一两。熟地黄一两半。杜仲去皮姜汁酒涂炙熟一两。上为细末。炼蜜同枣肉为丸。如 
梧桐子大。每服三十丸。温酒盐汤送下。早晚食前。三服。五日觉有力。十日精神爽。半月 
气 
色 
两 
\x八味丸\x 
\x天真丹\x 
\x气分寒\x 
\x桂枝加附子汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶于桂枝汤方内加附子一枚炮去皮破八片。余根据前法。前法即桂枝汤法。桂枝 
汤方 
温。大枣十二枚擘味甘温。上五味。 咀。以水七升。微火煮取三升。去滓。适寒温。服一 
升。服已须臾。 热稀粥一升余以助药力。温覆令一时许。遍身 微似有汗者益佳。不可 
令如水流漓。病必不除。若一服汗出。后服小促役其间。半日许。令三服尽。若病重者。一 
日一夜服。周时观之。服一剂尽。病证犹在者。更作服。若汗不出者。乃服至二三剂。禁生 
冷。粘滑。肉面。五辛。酒酪。臭恶等物） 
\x桂枝加人参芍药新加汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶于桂枝汤方内。更加芍药。生姜各一两。人参三两。余根据桂枝汤服法。服法 
见前 
\x血分寒\x 
\x巴戟丸\x（方见诸虚门补虚益气类） 
（案原方∶五味子。川巴戟。肉苁蓉。菟丝子。人参。白术。熟地黄。覆盆子。茴香。 
牡蛎 
食前 
\x神珠丹\x（方见离珠丹） 
\x通治大寒\x 
\x大已寒丸\x（方见泻痢门） 
（案原方∶荜茇。肉桂各四两。干姜炮。高良姜各六两。上为末。面糊丸。如梧桐子大。 
每 
\x四逆汤\x（方见伤寒门） 
（案原方∶甘草二两炙味甘平。干姜一两半味辛热。附子一枚生用去皮破八片辛大热。 
上三 
上此内有寒热之大略也。若外有寒热者。当求别法。 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>三焦实热（附论）
属性：上焦在心下。其气起于胃上口并咽贯膈。有热则喉舌干燥。口气秽浊面赤。胸膈否满之 
病生 
上 
目 
又下焦如渎。司决壅也。其气。实而有热。则津液内燥。传导不利。由是有气逆便难。胃胀 
呕哕之证。 
\x方\x 
润焦汤（出三因方） 治三焦实热。目锐 急痛。腰胁热。脊背连膻中烦闷。饮食未定。 
头面 
地骨皮 半夏（汤洗七次） 柴胡（去土苗） 泽泻（各五两） 茯苓 麦门冬（去心） 
甘草 
（炙） 
去滓。 
\x犀角丸 治三焦邪热。一切风气。又治风盛痰实。头目昏重。肢体拘急。肠胃燥\x 
\x涩。大小便 
犀角 黄连（各一两） 人参 黑牵牛（各二两） 大黄（八两） 上为末。蜜丸如梧 
桐子 
大。每 
\x三黄丸\x（出三因方）\x治丈夫妇人三焦积热。上焦有热。攻冲眼目赤肿。头项肿\x 
\x痛。口舌生疮 
\x脏俱热。即生疡疖 
\x胜冰丹\x（出和剂方）\x治三焦壅盛。上冲头。目赤热疼痛。口舌生疮。咽喉不\x 
\x利。咽物有碍。 
白药子（一两半） 山豆根 红内消 黄药子 甘草（炙） 黄连〔各三（二）两〕 麝 
香（另 
研） 
蜜 
丸。 
\x三黄汤\x（出直指方）\x治积热蕴隆。三焦皆热。大小便闭。\x 
黄连（去须） 黄芩 大黄（等分湿纸煨） 上锉细。每服三钱。姜三片。慢火略煎。 
食后 
服。 
\x清气散\x（出本事方）\x调营卫。顺三焦。治风壅。消痰涎。退烦热。\x 
前胡 柴胡（去芦） 川芎 枳壳 白术 青皮 羌活 独活 甘草（炙） 茯苓（去 
皮） 
人参（ 
去 
桔梗 
\x牛黄散\x（出济生拔萃）\x治上焦热。脏腑秘结。\x 
大黄（一两） 白牵牛（头末五钱） 上为细末。有厥冷用酒下三钱。无厥冷而手足烦 
者。 
蜜汤 
\x大三黄丸\x（出危氏方）\x治上焦壅热。咽喉肿闭。心膈烦躁。小便赤涩口舌生\x 
\x疮。目赤睛疼。 
大黄 黄连皮 山豆根 黄芩（各四钱） 滑石（二钱） 黄柏（四钱） 硼砂〔三（二） 
钱〕 
脑 
服一 
丸 
\x治上焦虚热口干。头顶烦热\x（出圣惠方） 
龙胆（三钱去芦头） 茅根（一两半锉） 麦门冬（去心） 玄参 栀子仁 木通（锉） 
赤芍 
药（ 
半 
合 
\x治上焦虚热。咽干口苦。不欲饮食\x（出圣惠方） 
赤茯苓 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉各一两） 生地黄（二两） 上四味。捣三 
味为 
散。入 
\x菊花散\x（出圣惠方）\x治上焦壅滞。头面风热。\x 
甘菊花（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 麦门冬（半两去心） 犀角 
屑（半两） 
甘 
屑（半两） 
蔓荆子（半两） 川升麻（半两） 上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六 
分。 
去滓。不计时候温服。 
\x泽泻汤\x（出千金方）\x治上焦实热。饮食下胃。其气未定。汗出。面背身中皆\x 
\x热。名曰漏风。 
泽泻（二两） 生地骨皮（五两） 甘草（炙一两） 半夏（二两洗） 石膏（八两碎） 
柴胡 
（三两） 
心〔一 
升（斤）〕 
\x大枣汤\x（出圣惠方）\x疗上焦热。牵肘挛。心痛。喘咳短气。动而好唾。润肺止\x 
\x心疼。\x 
大枣（三十枚去核） 杏仁（三两去皮尖及双仁者） 人参（三两） 紫菀（二两） 葳 
蕤（三 
两） 
味子 
（二两） 
去滓。 
下半夏 
\x射干散\x（出圣惠方）\x治上焦虚热。膈上有痰。气壅似噎。\x 
射干（一两） 前胡（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 桔梗（半两去芦头） 款冬花 
（半两） 
人参 
冬（去 
心各 
温服 
\x天门冬丸 治上焦热结。口燥干咽。脏腑秘滞。面赤心烦。\x 
天门冬（去心皮二两） 地骨皮 人参 甘草（炙锉） 黄 （炙锉） 枸杞子（焙） 甘 
菊花 
（拣） 
末。炼蜜 
和丸。 
\x乌犀散\x（出圣惠方）\x治上焦虚热。睡卧多惊。往往心忪。不欲见人。\x 
乌犀角屑（三分） 龙齿（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 麦门冬（一两 
半去心） 
玄参 
半） 上为 
散。 
\x麦门冬汤\x（出千金方）\x治上焦热结。腹满不欲饮食。食则先吐后利。肋胁挛\x 
\x痛。或食入胃未 
麦门冬（去心焙二两） 白术〔三（二）两半〕 赤茯苓（去黑皮） 心（焙干） 甘 
草（炙 
锉各 
炒半两） 
上 
服 
\x前胡枳壳汤 治上焦热结。头痛昏眩。胸膈烦闷。涕唾稠粘。痰实恶心。不欲饮\x 
\x食。\x 
前胡（去芦头） 人参 赤茯苓〔去黑皮各一（二）两〕 枳壳（麸炒去瓤） 半夏（汤 
洗七 
遍去 
冬（去心焙 
三分 
\x玉螺丸 治上焦热结。心气懊 。振掉谵语。\x 
甘泉石（研五两） 丹砂（三两研） 铁精（研） 芒硝（研） 黄环（各二两） 大 
黄（锉炒） 
黄连 
豆大。 
每 
\x大青汤 治上焦气胜。热结头痛。\x 
大青（三两） 百部根（五两） 紫菀（去苗土） 茜根 黄芩（去黑心各二两） 生 
干地黄 
（焙） 
七分。 
去滓食 
\x仙乳丸 治热结上焦。昼常多暝。\x 
伏翼（重五两者一枚连肠胃炙燥） 恶实（微炒五两） 威灵仙（去土三两） 牵牛子 
（炒） 
苋实 
炼蜜和 
丸。如 
\x接神散 治内热上逆。目睛如脱。\x 
菊花（五两） 秦艽（去土三两） 射干 白术 铅霜（各二两） 朴硝（研） 石膏 
（研） 白 
石英 
钱匕。 
以 
\x消气丸 治上焦热结。脾肺久壅。痰涕喘闷。脑昏背痛。常觉口干咽涩。饮食无\x 
\x味。时觉烦 
皂荚（五梃及尺不蛀者去皮子水煮五七沸取出酥炙） 防己 人参 射干（不蛀者） 桑 
根 
白皮 
锉） 上为 
末。 
\x松萝丸 治上焦热结。攻注咽颈赤肿。饮食不下。欲成瘿气。\x 
松萝（生半两） 山豆根（生） 防风（去叉） 海藻（洗去咸炒） 连翘 木通（锉） 
槟榔 
（锉） 
十丸。 
食后温 
\x水苏丸 治热结上焦。致风气上行。痰厥头痛。\x 
水苏叶（五两） 皂荚（炙去皮子三两） 芫花（醋炒焦二两） 上为末。炼蜜和丸。 
如梧桐 
子大 
\x栝蒌根丸 治中焦热结。肠胃不通。饮食无度。\x 
栝蒌根（五两） 王瓜根（三两） 铁粉〔二（一）两研〕 苦参 黄连（去须） 朴 
硝（研） 芒 
硝 
蜜丸如 
梧桐子大。每服十五丸。早晚食前。用温米汤饮下。稍增三十丸止。以知为度。 
\x射干汤 治中焦热结。唇肿口生疮。咽喉壅塞。舌本强硬。烦躁昏倦。\x 
射干 升麻 枳壳（去瓤麸炒） 大黄（锉炒各一两） 羚羊角（镑） 柴胡（去苗） 木 
通 
（锉） 
一盏。 
入竹叶 
\x大黄泻热汤 治开关格。通隔绝。治中焦实热。闭塞。上下不通。不吐不下。腹满\x 
\x膨胀喘急 
蜀大黄（切以水一升浸） 黄芩 泽泻 升麻 芒硝（各三两） 羚羊角 栀子（各四 
两） 
生玄 
黄更 
煮 
\x白英丸 治中焦热结。胃气郁伏。身发黄胆。\x 
白英（五两） 白蔹（三两） 紫草 芒硝（研） 大黄（锉各二两） 茵陈蒿 葶苈 
子（纸上 
炒） 
每服 
二十 
\x鼠尾草散 治中焦热结。下赤白沃。\x 
鼠尾草（五两） 槐花（炒三两） 犀角（镑） 黄连（去须） 栀子仁（各二两） 黄 
芩（去黑 
心） 
酒调 
下。稍 
\x冬阴散 治中焦热结。目睑赤烂。\x 
栾叶（五两） 石膏（碎） 莎草根（炒去毛三两） 石决明（各二两） 丹砂（研） 白 
芍药 
硝石 
下一 
钱匕 
\x枳壳散 治中焦壅闭。关格不通。吐逆喘急。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（各三分汤洗 
七遍去 
滑） 
每服五 
钱。水一 
\x蓝青丸 治中焦热结。水谷下痢。\x 
蓝青汁（一升） 黄连（去须二两） 黄柏（去粗皮） 白术（锉炒） 地榆（各三分） 
地骨皮 
（半 
煎为 
膏。 
肤 
子。 
\x地骨皮汤 治中焦热结。唇焦面赤。或时烦躁。四肢拘倦解 。\x 
地骨皮 人参 柴胡（去苗） 栀子（去皮苗） 生甘草（锉各一两） 上为散。每服 
三钱。 
水一 
\x苎根散 治中焦蓄积瘅热。食已如饥。\x 
苎根（细锉二两） 白芍药〔（松脂）三分〕 地榆 甘草（各一两） 槐花（锉半两） 
上为 
散。每 
\x 茹散 治中焦热痹。善忘不乐。\x 
茹（三两） 甘草（炙一两） 硝石（研一两） 上为散。每服一钱。用温酒调下。 
于初更 
时 
\x五倍子散 治中焦热结。唇口生疮。\x 
五倍子 羌活（去芦头） 防风（去叉各等分） 上并生捣罗为散。每服一钱。食后蜜 
汤调 
下。 
\x槐花散 治膈热生涎。呕吐。\x 
槐花（炒黄黑色） 皂荚（去皮烧烟绝） 白矾（熬汁尽） 甘草（炙各等分） 上捣 
研为散。 
每服 
\x龙胆丸 治解暴热。化涎凉膈。清头目。\x 
龙胆 白矾（烧汁枯各四两） 天南星 半夏（各二两半水浸切作片用酱水雪水各半同 
煮 
三五 
十丸 
速 
\x香豉汤 治下焦热结。呕吐不止。心腹满闷。\x 
豉（炒） 生干地黄（焙） 白术（锉各二两） 甘草（炙一两） 石膏（碎三两） 赤 
茯苓（去 
黑皮 
服。 
\x治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。\x 
人参（二两去芦头） 栀子仁（二两） 麦门冬（二两去心） 石膏 陈橘皮（汤浸去 
白瓤焙 
各二 
\x柴胡通塞汤 治下焦热。大小便不通。\x 
柴胡 羚羊角 黄芩 橘皮 泽泻（各一两） 香豉（一升别盛） 生地黄（一升） 芒 
硝 
（二两） 
硝。 
分三服。 
\x止呕人参汤 治下焦热结。气逆呕吐不禁。名曰走哺。\x 
人参 栀子仁 葳蕤 黄芩（去黑心） 知母（切焙各一两） 赤茯苓（去黑皮） 白 
术陈 
橘皮 
煎至 
七分 
\x茵陈蒿丸 治下焦受病。大肠蒸热。伏瘕深固。\x 
茵陈蒿（五两） 茹（三两） 威灵仙（去土） 太一余粮（ ） 柴胡（去苗各二 
两） 黄 
芩（ 
桐子 
大。每 
\x石长生丸 治下焦受热。大便难。及多疮疡。\x 
石长生（五两） 升麻（三两） 鸡舌香 水银粉 硝石（另研各二两） 石膏（碎） 葛 
根 
（锉） 
前温 
服。米饮 
\x酸浆实丸 治下焦肠胃伏热。妇人胎热产难。\x 
酸浆实（五两） 苋实（三两） 马蔺子（炒焦） 大盐（另研） 榆白皮（炒各二两） 
柴胡 
（去苗） 
子大。 
不拘时 
\x升麻汤 治下焦蕴热。结成毒痢。血如鹅鸭肝。\x 
升麻 紫草（去苗一作绛草） 黄芩（去黑心） 桔梗（炒各三两） 犀角（镑） 地 
榆（一两） 
荷根（锉碎） 芭蕉根 栀子仁（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏。 
去 
滓 
\x五味子丸 治下焦热结。\x 
五味子（五两） 天门冬（焙去心三两） 白芍药 防风 车前子（各二两） 槟榔（锉） 
牵 
牛（ 
丸。食 
后 
\x香豉汤 治下焦热结。毒痢鱼脑。杂痢赤血。脐下小腹绞痛不可忍。欲痢不出。\x 
香豉 薤白（各一升） 黄连 黄柏 白术 茜根（各三两） 栀子 黄芩 地榆（各 
四两） 
上 
\x柴胡汤 治下焦热结。大小便不通。\x 
柴胡（去苗） 黄芩（去黑心） 陈橘皮（汤浸去白焙） 栀子仁 石膏（碎） 羚羊 
角（镑） 
生干 
日 
二 
\x赤石脂汤\x（出千金方）\x治下焦蕴热。痢下脓血。腹痛痞闷。\x 
赤石脂 乌梅（炒各一两） 栀子仁（三分） 白术（一两半） 干姜（炮半两） 升 
麻（一两） 
陈 
\x栀子人参散\x（出圣惠方）\x治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。\x 
赤石脂 乌梅肉 栀子仁 人参（去芦） 川升麻（各一两） 甘草（炙半两炙微赤锉） 
上 
为散 
\x香豉汤 治下焦蕴热毒。变赤血痢。脐腹 痛不可忍。\x 
豉（微炒二两） 栀子仁 黄柏（去粗皮锉） 地榆（锉） 白术 茜根（锉各一两） 上 
为 
散。每 
\x火府丹\x（出旅舍方）\x治上焦热结。心肺壅滞。面赤心忪。口干头昏。引化热\x 
\x气。调顺血脉。 
生干地黄（焙四两） 黄芩（去黑心） 木通（锉各二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧 
桐子大。 
每 
一 
不食者三月。心中烦闷。时已十月。予谓必心经有伏热。与此药令服十五粒。温水下。越二 
日不料来谢云。当日二服渴止。及次日三服。饮食如故。此本治淋。用以治渴。信知用药要 
在变通也。 
\x人参散\x（出圣惠方）\x治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走哺。宜服。和\x 
\x气止呕。\x 
人参（去芦头） 芦根（锉） 栀子仁 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 葳蕤 黄芩 知母 赤 
茯 
苓 
拘 
时候 
\x三焦散\x（出王氏博济方）\x治三焦不和。营卫不调。肢体烦倦。头目昏疼。饮食\x 
\x无味。多困少 
前胡（去苗芦） 柴胡（去苗） 桔梗 羌活 独活 人参 枳壳（去瓤麸炒） 鳖甲 
（去裙 
醋 
为细 
末。每 
末。如 
\x人参荆芥散\x（出王氏博济方）\x治上焦壅滞。头目昏眩。涕唾稠粘。心胸烦满。\x 
人参 柴胡 羌活 荆芥 旋复花 甘菊 桑白皮（各等分） 上七味为末。每服二钱。 
水一 
\x利膈散\x（出王氏博济方）\x治上焦风壅。多患咽喉胸膈不利。\x 
荆芥穗（四两青干好者） 鼠粘子（四两） 白牵牛（二两炒令香熟为度） 甘草（炙 
三分） 
上为 
吐 
\x白蒺藜散\x（出王氏博济方）\x治上焦虚热。头目昏疼。或眼赤肿。心胸烦闷。\x 
地骨皮（去土） 白蒺藜（去刺） 旋复花 山茵陈 白菊花（各半两） 鼠粘子 石 
膏（各 
二两） 
\x麦门冬饮\x（出王氏博济方）\x治三焦不利。心肺多壅。痰涎并积。口舌干燥。咽\x 
\x嗌肿痛。肌体 
麦门冬（去心半两） 桔梗 半夏（各一分） 赤芍药（半两） 菊花（一分） 甘草 
（半两） 
蔓荆 
味子 
（一分） 
杵罗为 
末。食后 
益心肺。 
\x木通川芎丸\x（出家藏经验方）\x治上焦热壅。口舌生疮。声嗄眼涩。祛风避毒。\x 
\x老幼皆可服。 
木通（八钱） 川芎〔三（二）钱半〕 白术（一两七钱） 杏仁（二两半） 桔梗〔二 
（三）两〕 
龙脑〔二（三）钱〕 薄荷叶（十二两） 官桂〔四两（钱）〕 缩砂（四钱） 附子（七 
钱生去皮 
脐薄片密炙黄色） 上九味为细末。炼蜜为丸。如弹子大。每服半丸。细嚼。温熟水送下。 
食后服。临卧服亦得。都下潘防御家。货此方药。先公晚年常服有效。 
\x桔梗汤\x（出卫生家宝方）\x治中上焦不和。气道隘塞。水饮不利。杨吉老传。\x 
前胡（去芦） 赤茯苓 人参（去芦） 枳壳（炒去瓤） 甘草（炙以上各一两） 半 
夏（切作 
片子 
水一 
大盏 
\x加味神功丸\x（出余居士选奇方）\x治三焦气壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不\x 
\x通。腰腿疼痛。 
\x素有风人。大便结燥 
木香（一两） 人参（二两去芦头） 大麻仁（二两别研如膏） 枳实 桃仁（各二两） 
诃黎 
勒皮 
桐子 
大。 
度。 
\x神功丸\x（出活人书）\x治三焦热壅。心腹痞闷。六腑风热。大便不通。津液内\x 
\x枯。大肠干涩。里急后重。或下鲜血。痰唾稠粘。风气下流。腰疼脚重。脐下胀痛。溺\x 
\x赤如金。\x 
大黄（三两） 人参（半两） 麻子仁（五两另研） 诃子皮（炮取二两） 上杵研为 
细末。炼 
蜜丸 
大三脘散（出活人书） 治三焦气逆。胸膈虚痞。两胁气痛。面手浮肿。大便秘涩。兼治脚 
气。 
独活（一两） 白术〔三两（分）〕 干木瓜（切焙一两） 沉香（一两） 木香（三分） 陈 
橘皮（ 
三分） 川芎（三分） 槟榔（三分面裹煨熟） 甘草（微炙三分） 紫苏（一两） 大腹 
皮（一两） 
上十一味。同一处杵为粗散。每服秤一钱。水二盏。同煎至一盏。去滓分二（三）服徐 
徐温 
服取便利为度。如能临晚常进半剂。根据法煎服。即腹脏调和。风气人多秘涩。宜服之。未通 
不利者。根据法煎再服。此药极不虚人气。经验多矣。香港脚心腹气闷。大便秘涩者最良。 
利膈丸（出本草） 治三焦气不顺。胸膈壅塞。头昏目眩。涕唾痰涎。精神不爽。 
用牵牛子四两半生半熟。不蛀皂荚。涂酥炙二两为末。生姜自然汁煮糊丸。如梧桐子大。每 
服一十丸。荆芥汤送下。 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>三焦虚寒（附论）
属性：夫上焦虚则引气于肺。中焦虚则生寒。腹痛洞泄。便利霍乱。下焦虚则大小便不止。津 
液气 
俱虚 
于肺 
谷。 
食不 
胱。 
治 
\x方\x 
\x姜朴丸\x（一名浓朴煎丸出杨氏家藏方）\x治三焦俱虚。和脾胃。进饮食。强中逐\x 
\x寒。大去冷痰 
浓朴（去粗皮一斤擘作十六片肥生姜一斤捶碎锅内添汤煮至姜味淡取出浓朴焙） 干姜 
（半斤 
皮脐 
四两） 
上为末。熟枣肉为丸。如梧桐子大。每服二十丸。米饮下。食前服。 
\x谷神散 治三焦气虚。心胸痞闷。两胁胀满。不思饮食。四肢少力。或多痰涎。咽\x 
\x喉不利。 
\x顺四时之胃气 
枇杷叶（净刷去毛涂枣汁炙香熟一两） 石槲（细锉用酒拌和微炒三分） 丁香（半两） 
薏 
苡仁 
粗皮用姜 
汁与 
微 
炒三 
分） 
青 
橘皮 
〔浸去 
曲（微 
炒三分） 
三钱匕。 
以水 
\x沉香石槲丸 治三焦虚痞。心胸刺疼。安和五脏。化痰利膈。止逆进食。\x 
沉香（锉） 石槲（去根） 人参 白茯苓（去黑皮各一两） 菟丝子（酒浸一宿别捣 
末三分） 
麦 
干地 
黄 
炒锉半两） 
巴戟天（去心半两） 柏子仁（别研三分） 牛膝（酒浸切焙一两） 上为末。酒煮白面糊 
和丸。 
如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。温米饮下。温酒亦得。空心食前。 
\x当归汤\x（出千金方）\x治三焦虚损。或上下发。泄吐唾血。皆从三焦起。或热损\x 
\x发。或因酒发 
当归 干姜 小蓟 阿胶 羚羊角 干地黄 柏枝皮（各三两一作柏皮） 芍药 白术 
（各四 
二两） 
上咀。以水一斗二升。煮取三升半。去滓。下胶取烊。下发灰及蒲黄。分三服。 
\x胡芦巴汤 治三焦俱虚。平补。\x 
胡芦巴 沉香 芎 陈橘皮（汤浸去白焙） 香子（轻炒） 人参 白茯苓（去黑 
皮各 
半两） 
草（炙各一 
两） 
七 
分。去 
\x安中散\x（出三因方）\x治三焦虚寒。短气不续。腹不安食。随即洞下。小便赤\x 
\x浊。精泄不禁。 
熟地黄 巴戟天（去心） 龙骨〔各三（二）两半〕 远志（去心炒） 茯苓（各三两） 
天雄 
（炮 
炒） 菟 
丝子（ 
系 
累于 
\x沉香汤 治三焦俱虚。脾胃气不和。心腹 痛。不思饮食。\x 
沉香（一两） 浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半） 附子（炮裂去皮脐半两） 桂（去粗 
皮一两） 
益 
一两） 
白 
钱。以 
水 
\x柏子仁丸 治三焦俱虚。气道涩滞。散痞满。进饮食。\x 
柏子仁（另研） 熟干地黄（焙） 肉苁蓉（酒浸三日切作片子焙干） 牛膝（酒浸一 
日） 补 
骨脂 
捣罗九 
味 
淡 
\x姜枣丸 治三焦气虚。升降不匀。水谷迟化。\x 
桂（去粗皮） 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮） 人参 陈橘皮（汤浸去白焙） 浓 
朴（去粗 
皮生 
为丸。 
如 
\x补和汤 治三焦俱虚。脾胃诸疾。调气进食。\x 
人参 黄 （锉） 白术 甘草（炙锉） 干姜（炮） 白豆蔻（去皮） 苍术（米泔 
浸一日微 
炒） 
去滓。 
\x附子散 治三焦俱虚。脾肾二脏气冷。滑泄不止。饮食不进。致肌体羸瘦。行步少\x 
\x力。\x 
附子（四两炮裂去皮脐热切作片子浓薄如钱用生姜半斤取汁以慢火煮附子令汁尽焙干） 
缩砂 
口者炒 
出 
羊子 
猛火 
六十 
饮食。 
\x人参散 治三焦俱虚。上引肺气补气。\x 
人参（紫团者） 甘草（炙各二两） 前胡（去芦头） 五味子（炒） 桔梗（炒） 木 
香大腹 
皮 
香 
莎 
香陈 
橘 
乌 
药、 
每 
\x干姜丸 治上焦寒短气。语声不出。\x 
干姜（炮） 白术 附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 五味子（各三分） 甘草（炙 
锉半两） 
陈 
十丸 
至 
\x半夏泻心汤 治心实热。心下痞满。身重发热。干呕不安。腹中雷鸣。唾涕不利。\x 
\x水谷不消 
半夏（五两洗四次） 黄连（一两） 黄芩 甘草（炙） 人参 干姜 桂心（各三两） 
上以 
水九 
十二 
以生姜 
\x枳壳汤 治上焦有寒。胸膈满闷。背膂引痛。心腹膨胀。胁肋刺痛。食饮不下。噎\x 
\x塞不通。 
\x惊忧恚气。\x 
枳壳（去瓤麸炒一两） 京三棱（炮锉一两） 干姜（炮） 甘草（炙） 浓朴（去粗 
皮生姜汁 
炙各 
莪 
术（锉 
服三钱。 
水一 
\x诃黎勒皮散\x（出圣惠方）\x治上焦虚寒气滞。胸膈噎闷。饮食全少。或时痰逆。\x 
诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（汤浸去白焙三分） 枳实（半两麸炒微 
黄） 桂 
心（ 
芦头） 木 
通（ 
每服 
三 
\x大腹皮散\x（出圣惠方）\x治上焦虚寒气壅。攻注头痛。胸膈不利。\x 
大腹皮（三分锉） 槟榔（三分） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 半夏（半两汤洗 
七遍去滑） 
青 
胡（ 
一 
姜二 
片 
\x浓朴汤\x（出千金方）\x治上焦闭塞。干呕不出。吐涎沫吞酸。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙二两） 吴茱萸（水洗去涎焙干炒） 人参（去芦） 白茯苓（去 
黑皮） 
桔 
皮（汤浸 
去 
不 
\x黄 汤\x（出千金方）\x治上焦虚寒。短气。语声不出。\x 
黄 （锉一两） 桂（去粗皮） 丹参（各二两一方用人参） 枳壳（去瓤麸炒） 干 
姜（炮） 
五味 
一两半） 
芎 
无枳壳。入生姜半分煎。 
\x通神汤 治上焦虚寒。干呕无度。\x 
干姜（炮去皮五两） 蜀椒（去目及闭口者炒出汗三两） 菖蒲 桂（去粗皮） 白术 
（各二 
两） 
每服 
三钱。 
\x胡椒理中丸 治上焦虚寒。气不宣通。咳嗽喘急。逆气虚痞。胸膈噎闷。腹胁满\x 
\x痛。迫塞短 
胡椒 荜茇 干姜（炮） 款冬花（去梗） 甘草（炙锉） 陈橘皮（浸去白焙） 高 
良姜 细 
辛（ 
米饮 
汤 
\x黄连丸\x（出千金方）\x治上焦冷下痢。腹内不安。食好注下。\x 
黄连 乌梅（八两） 桂心（二两） 干姜 附子 阿胶（各四两） 橘皮 芎 黄 
柏（各 
三 
\x半夏汤\x（出圣惠方）\x疗上焦气不续。膈间烦闷。所以饮食先吐而后下。\x 
半夏（半升洗四次） 生姜（四两一方作干姜） 竹叶（切一升） 麻黄（去节） 前 
胡泽泻 
细 
羊肉 
饧 
\x七香丸\x（出王氏博济方）\x治上焦有寒。心胸冷气。攻刺疼痛。消酒食毒。\x 
丁香（三分） 桂（去粗皮） 青橘皮（汤浸去白焙半两） 缩砂（去皮半两） 木香 
（一分） 
巴豆 
十丸。 
至 
\x茯苓安心汤\x（出圣惠方）\x疗上焦虚寒。精神不守。泄下便利。语声不出。\x 
茯苓 人参 干姜 远志皮（各三两） 桂心（一两） 甘草（二两炙） 上切。以水 
九升。 
煮取 
\x紫苏子丸 治上焦虚寒。一切气逆。胸膈噎闷。心腹刺痛。胁肋胀满。饮食不消。\x 
\x呕逆欲吐 
紫苏子（拣净微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各二两） 高良姜（炮） 桂（去粗皮） 人 
参（各 
一两） 
瓜脍生 
\x黄连汤\x（出千金方）\x治中焦有寒。洞泄下利。或因霍乱后。泻利无度。腹中虚\x 
\x痛。一名黄连 
黄连（去须四两） 黄柏（去粗皮） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟） 当归（切焙各三两） 
酸石 
榴皮 
至八分。 
去 
\x化痰丸 治中焦有寒。痰逆不思饮食。\x 
半夏（四两汤洗七遍焙干） 矾石（烧灰研一两） 上为细末。以生姜自然汁。煮枣肉 
和丸。 
如 
\x槟榔散\x（出圣惠方）\x治中焦虚寒。气滞不调。\x 
槟榔 赤芍药 人参（去芦头） 白术 芎 桂心 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡 
（去 
芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 附子（炮裂去皮脐） 大腹皮（各一两锉） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 上 
\x神曲丸 治中焦胃虚。饮食迟化。气不升降。呕逆恶心。留饮寒痰。癖结动气。胁\x 
\x下逆满。 
\x痛。霍乱吐逆 
神曲（炒黄） 木香 浓朴（去粗皮生姜汁炙） 甘草 槟榔 青橘皮（去白） 白术 枳 
壳 
（麸 
水煮面 
糊丸 
\x黄 汤 治中焦虚冷。目中急痛。耳鸣胫寒。\x 
黄 （一两） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 柏子仁（研） 桂（去粗皮） 陈橘 
皮（去白焙） 
人参（各半两） 甘草〔炙一两（分）〕 吴茱萸（一钱汤浸焙干炒） 芎 （半两） 上 
除研者 
。粗捣筛拌匀。每服五钱。生姜五片。枣二枚擘破。水一盏半。煎至八分。去滓。食前温服 
\x木香散\x（出圣惠方） \x治中焦虚寒。或时吐泻腹痛。\x 
木香 草豆蔻（去壳） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 诃黎勒皮（微炒） 白术 白芍 
药丁 
香（ 
至八 
分 
\x朴沉汤 治中焦有寒。胃中逆冷泄利。\x 
浓朴（去粗皮生姜汁炙透五两） 沉香（三两） 丁香 附子（炮裂去皮脐） 高良姜 
（各二 
两） 
至 
六分。 
\x通圣丸 治中焦虚寒。泻利不止。脐腹疼痛。\x 
干姜（炮） 白矾（烧令汁尽） 硫黄（细研各三钱） 肉豆蔻仁 桂（去粗皮） 附 
子（炮裂 
去皮 
面糊 
和丸 
\x浓朴散\x（出圣惠方）\x治中焦虚寒。好吐白沫。清涎吞酸。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（一两酒浸七遍微炒） 白茯苓（一两 
炒） 
桔梗 
两汤浸 
去 
\x人参汤 治中焦虚寒洞泄。\x 
人参 当归（切焙） 甘草（炙锉） 黄芩〔去黑心各二（三）两〕 赤茯苓（去黑皮） 
干姜 
（炮） 
钱。 
水二 
\x紫苏汤 治中焦有寒。\x 
紫苏（茎叶） 藿香叶 赤伏苓（去黑皮） 甘草（炙锉） 人参 桔梗（炒） 葛根 
（各一两） 
丁 
\x温白丸 治中焦虚寒。痰积不散。\x 
丹砂（一两研如粉一半入药一半为衣） 白矾（研飞） 半夏（汤洗七遍去滑焙干） 生 
姜 
（各三 
衣 
外。捣研 
送下。 
\x消食丸 治中焦虚寒。数年不能食。\x 
小麦 曲（各一升） 干姜（炮） 乌梅肉（各四两） 上为末。炼蜜为丸。如梧桐 
子大。 
每 
\x 酱汤 治中焦有寒。阴凝胃口。哕噫不止。\x 
酱（二两） 高良姜（三分） 荜澄茄（半两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎 
至七分。 
去滓。入苦酒数点滴。热呷。以知为度。 
\x半夏丁香丸 治中焦寒痰。\x 
半夏（二两水浸七日曝干） 丁香（一分） 白矾（烧令汁尽半两） 上捣研为末。姜 
汁煮糊 
和丸 
\x荜茇丸 治下焦不足。肾虚脾弱。上膈烦热。下元虚冷。腹内雷鸣。胸膈气滞。羸\x 
\x瘦少力。 
荜茇 胡桃仁 干姜（炮裂锉） 人参 白茯苓（去黑皮） 诃黎勒（煨去核） 桂（各 
去粗 
皮一 
\x 香子丸 治下焦虚冷。腰膝疼痛。肌肉消瘦。渐加无力。\x 
香子（炒） 桂（去粗皮） 巴戟天（去心） 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂（微炒） 
干姜 
（炮 
捣三二 
\x椒红丸 治下焦虚寒。脐腹 痛。小便滑数。补暖下元。\x 
蜀椒（去目及闭口者炒出汗取红） 附子（炮裂去皮脐各二两） 干姜（炮一两） 上 
为末。 
用猪 
五重 
每日空心。以温酒下二十丸。渐加至三十丸。 
\x沉香荜茇丸 治下元虚惫。逐积冷。暖脾肾。\x 
沉香 荜茇 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳） 木香 香子（炒） 石斛（去 
根锉） 
诃 
茄槟榔 
（锉 
十丸 
\x补骨脂丸 治下元虚冷气。温中强力暖胃。\x 
补骨脂（微炒） 木香 附子（炮裂去皮脐） 槟榔（锉） 肉豆蔻（去壳） 青橘皮 
（汤浸去 
白焙） 
赤） 硫 
黄（细 
目及闭 
口者微 
研。入 
子大 
\x人参续气汤\x（出千金方）\x治下焦虚寒。津液不上。气欲绝。\x 
人参 浓朴（去粗皮姜汁炙） 陈橘皮（去白炒） 白茯苓（去黑皮） 乌梅（去核炒 
干） 芎 
门冬 
（去心 
日 
三。不 
\x韭子丸 治下元虚惫。小便滑数。虚损不足。\x 
韭子（二两酒煮十余沸炒令干） 肉苁蓉（浸酒一宿刮去炮皮炙干） 浓朴（去粗皮涂 
生姜 
汁炙 
雄（炮 
裂去 
如 
梧桐 
\x附子散\x（出圣惠方）\x治下焦虚寒。腹痛气逆。不下食。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去 
白瓤焙） 
芎 
赤锉） 吴 
茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 上为散。每服四 
钱 
以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服之。 
\x茯苓丸\x（出千金方）\x治下焦虚寒损。腹中瘀血。令人喜忘。不欲闻人语。胸中\x 
\x噎塞而短气。 
茯苓 干地黄 当归（各八分） 甘草 干姜 人参（各七分） 黄 （六分） 芎 
（五分） 
桂 
加至三 
十 
\x诃黎勒丸 治下焦气虚冷。温脾胃。不思饮食。\x 
诃黎勒皮 荜茇 桂（去粗皮） 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 沉香 木香 人参（各 
七分） 
草 
十丸。 
食前温酒下。 
\x内固丸 治下焦虚寒。脾肾不足。腹胁疼痛。\x 
香子（二两半微炒舶上者） 木香（一两） 楝实（炒一两半） 干姜（炮半两） 草 
豆蔻 
（去 
一分） 
上捣细 
心食前 
\x伏龙肝汤\x（出千金方）\x治下焦虚寒损。或先见血后便转。此为近血。或痢不\x 
\x止。\x 
伏龙肝（五合末） 干地黄（五两一方用黄柏） 阿胶 牛膝（一作牛蒡根） 甘草 干 
姜 
（炮） 
去 
滓。下胶 
\x防己汤 疗下焦冷。肿满胸塞。吐不下食者。兼去温毒。\x 
防己 芍药（各二两） 枳实（焙） 独活 防风 桂心（各三两） 生姜（八分） 葛 
根（三 
两） 
一方无 
\x黄柏止泄汤\x（出千金方）\x治下焦虚冷。大小便洞泄不止。\x 
黄柏 人参 地榆 阿胶（各三两） 黄连（五两） 茯苓 橘皮（各四两） 艾叶（一 
升） 
上罗 
\x续断散\x（出千金方）\x治下焦虚寒损。或先便转后见血。此为远血。或利或不利\x 
\x。因劳冷即发 
续断 当归 桂心 蒲黄 阿胶（各一两） 甘草（二两） 干姜 干地黄（各四两） 上 
罗 
匀。 
\x石钟乳丸 治下焦虚冷。脐腹疼痛。手足厥逆。脉气沉短。\x 
石钟乳（浆水煮研） 阳起石（酒煮研各一两） 附子（炮裂去皮脐一两半） 桂（去 
粗皮） 
硫黄 
每服 
三十 
\x浓朴丸 治下焦虚冷。便利频并。羸瘦无力。不思饮食。\x 
浓朴（去粗皮锉五两） 附子（一两炮去皮脐） 蜀椒（去目及闭口者取红各二两） 上 
以浆 
水六 
丸如 
\x烧石子茴香散\x（出王氏博济方）\x治下焦虚冷。脐腹撮痛。心胸痞胀。和元气。\x 
\x进饮食。\x 
川附子（炮去皮脐） 官桂（去皮） 川椒（去目） 舶上茴香 木香 胡椒 陈橘皮 
（去白 
瓤） 
细末。 
每服用 
熟。 
\x胡椒青盐丸\x（出杨氏家藏方）\x治下焦虚弱。脚膝无力。多倦瘦怯。不美饮食。\x 
附子（两枚九钱重者炮去皮脐切细） 青盐（二两别研） 浓朴（去粗皮生姜汁浸炙） 人 
参 
（去 
取肉微 
炒） 
（以上共 
十三 
汤送 
\x治下焦虚冷。小便数。瘦兼无力。\x（出本草） 
以羊肺一具。细切。纳少羊肉。作羹食之。煮粥亦得。 
\x治下焦虚冷。脚膝无力。阳事不行。补益。\x（出本草） 
以羊肾一个熟煮。和酥半大两。炼成乳粉。空腹食之。甚有效。 
以燕覆子即木通实也。和子食之更好。 
\x主补中焦诸不足。卒患食后气不通。\x（出本草） 
以柰生捣汁服之。 
\x治下焦弱。理胃气。令人能食。\x 
用 肉。以五味淹炙食之良。不可食骨。令人缩。 
\x治下焦冷气。\x 
用陈皮一斤去瓤捣为末。以蜜为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前温酒下。 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>三焦胀（附论）
属性：黄帝针经谓。三焦病者。腹胀气满。不得小便窘急。溢则为水。留则为胀。夫三焦者。 
决渎 
别清 
消。 
三焦胀者。经所谓气满于皮肤。壳壳然而坚。不痛是也。盖胀有痛否。以别虚实。若鼓 
胀之 
已。 
\x方\x 
\x补气丸 治三焦病久。欲成水。腹胀不消。小水不利。 
海蛤 牵牛子 赤茯苓（去黑皮） 防己 大戟（炒） 防风（去叉） 木香 桑根白 
皮陈 
橘皮 
郁李仁 
（ 
丸。 
如梧 
服三 
\x木香枳壳散 治三焦病胀满。水道不利。\x 
木香 枳壳（去瓤麸炒） 白芷 蓬莪术（锉炒） 白术 甘草（炙锉） 桂（去粗皮 
各二两） 
益 
散。每服 
二 
\x三和汤\x（澹寮方一名三和散）\x治五脏不调。三焦不和降。水道不利。心腹痞\x 
\x闷。胁肋腹胀。 
风气壅滞。肢节烦疼。头面虚浮。手足微肿。肠胃燥涩。大便秘难。年高气弱服之。又 
治背 
大腹皮（炙黄） 紫苏（茎叶） 沉香（锉） 木瓜（切焙） 羌活（去芦头各一两） 白 
术甘 
草（ 
捣筛。 
每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。不计时候。 
\x槟榔汤 治三焦积气。渐成水病。腹胀四肢浮肿。宽胸膈。利小肠。\x 
槟榔（生锉） 大腹皮（锉） 白术 五味子（炒） 枳壳（去瓤麸炒） 黄 （锉） 防 
己木 
通（ 
两） 木 
香 
破。 
同煎至七分。去滓温服。早晨临卧服。 
\x五香丸 治三焦虚胀。心腹满闷。\x 
沉香（锉） 丁香 白檀香（锉） 香子（炒） 荜澄茄 青橘皮（去白焙） 胡椒 缩 
砂 
（去 
半） 麝 
香（研三 
壳五枚） 
槟榔（ 
（去 
粗皮 
丸樱桃 
大。 
\x寸金丸 治阴阳气不升降。心腹痞胀。胁肋刺痛。倦怠嗜卧。全不思食。\x 
雄黄 京三棱（炮锉） 石三棱 鸡爪三棱 蓬莪术（炮） 桂（去粗皮） 木香 沉 
香（锉） 
干 
砂（研 
一 
四两） 
上为 
贮。 
及有 
\x槟榔汤 治三焦气满虚胀。及一切脏腑气疾。\x 
白槟榔（四两一半煨一半生用） 肉豆蔻（去壳） 木香（各一两） 青橘皮（去白焙） 
浓朴 
（去 
苓（去黑 
皮） 
两） 上为 
散 
候。 
\x撞气丸 治三焦胀气满。\x 
荜澄茄 木香 干姜（炮） 桂（去粗皮各半两） 胡椒（一分） 白豆蔻（去皮半两） 
荜茇 
（一 
魏（一 
钱研 
饮 
\x京三棱散 治三焦胀。和养脾胃。除积聚气。\x 
京三棱（煨为末十四两） 神曲（微炒） 大麦 （微炒） 木香 肉豆蔻（去壳） 白 
槟榔 
（锉） 
尖双仁者 
麸炒一 
\x小丁香丸 治三焦胀满。消化滞气。\x 
丁香 沉香（锉各一分） 乳香（研一钱半） 香子（半两炒） 荜茇（半两） 桂 
（去粗皮 
半 
出油别 
研） 
如绿豆 
常服 
\x均气丸 治脾胃气弱。不思饮食。呕逆吞酸。腹内虚鸣。下痢胀满。饮食迟化。气\x 
\x道否涩。升降不匀。水饮停滞。胁下偏痛。寒气加之。结聚成形。动气癖结。痼冷陈\x 
\x寒。久而不去者 
香子（炒） 木香 桂（去粗皮） 桃仁（汤浸去皮尖炒） 京三棱（炮） 青橘皮 
（去白） 
莱 
面糊和 
丸。如 
\x匀气散 治三焦胀。按之坚不痛。\x 
京三棱（煨熟锉） 蓬莪术（炮制） 益智子 甘草（炙锉） 木香 桂（去粗皮） 丁 
香（各 
一两） 
许调 
下。空 
\x生姜丸 治三焦虚胀通气。\x 
生姜（去粗皮切作片焙） 浓朴（去粗皮生姜汁炙熟各六两） 半夏（洗七遍一两） 人 
参 
（一两 
两半） 
上为 
\x丁沉丸 治三焦虚胀。\x 
丁香 沉香（锉） 木香 香子（炒各一分） 鸡舌香（半分） 胡椒（半分） 阿 
魏（少许 
细 
服 
\x白术橘香汤\x（一名橘香散出王氏博济方）\x治三焦气满。皮肤胀顺气。\x 
白术（四两） 陈橘皮（去白焙） 赤茯苓（去黑皮） 甘草（炙锉各二两） 附子（炮 
裂去皮 
脐一 
七 
分。 
\x神曲汤 治三焦滞气。\x 
神曲（炒黄） 莱菔子（炒黄等分） 上为散。每服三钱。水一盏。煎三四沸。去滓。 
入麝 
香少 
\x泽漆汤 治三焦不调。上乘于肺。时发喘咳。身体浮肿。坐卧不安。\x 
泽漆 陈橘皮（汤浸去白焙） 防己 甜葶苈（纸上炒） 郁李仁（汤浸去皮炒各半两） 
百 
合 
盏。枣 
二枚 
\x茯苓饮 治三焦有水气。满闷不能食。消痰气令能食。\x 
赤茯苓（去黑皮） 人参 白术 生姜（切各三两） 枳实（去瓤麸炒二两） 陈橘皮 
（汤浸 
去白 
\x甘遂散 治三焦气不通。心腹胀满喘促。大小便不利。\x 
甘遂（生半两） 牵牛子（半生半炒） 续随子（去壳研） 大戟（各一两） 葶苈（纸 
上炒一 
分） 
\x甘遂散 治三焦水气似鼓。四肢虚肿甚者。\x 
甘遂（半两） 槟榔（生锉） 木香 牵牛子（半生半炒） 莱菔子（研各一两） 上 
为散。每 
服半 
\x茯苓散 治三焦有水气。胸胁胀满目眩。\x 
赤茯苓（去黑皮四两） 桂（去粗皮） 白术 甘草（炙各三两） 上为散。每服五钱。 
水一 
盏半 
\x小半夏加茯苓汤 治三焦不顺。心下痞满。膈间有水。目眩悸动。\x 
半夏（汤洗去滑焙五两） 生姜（半斤） 赤茯苓（去黑皮三两） 上锉如麻豆大。每 
服五 
钱。水 
\x牵牛子丸 治三焦病。胀满为水。小便不利。\x 
牵牛子（微炒二两） 乌 木根皮（五两） 木香（三两） 蜚蠊 大黄（锉炒各二两） 
防己 
枳 
绿豆 
大。 
\x槟榔饮 治三焦营卫不通。气满水胀。\x 
槟榔（五枚锉） 木香（一两） 生姜（切焙） 芎 青橘皮（汤浸去白焙各半两） 前 
胡 
（去 
服。 
脚肿 
\x人参香术散 治阴阳不和。三焦气滞。胸膈虚痞。腹胁满胀。小便不利。饮食不\x 
\x消。\x 
人参 甘草（炙锉各半两） 木香（半两） 白术（五两） 五味子（微炒三两） 上 
为散。每 
服二 
\x木香丸 治三焦病腹胀气满。小便不利。\x 
木香（二两） 牵牛子（二十四两炒香捣取末十二两） 荜澄茄 槟榔（酸粟米饭裹、 
湿纸 
包、 
水。 
和 
小 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>三焦咳（附论）
属性：内经云。久咳不已。则三焦受之。三焦咳状。咳嗽腹满。不欲食饮。此皆聚于胃。关于 
肺。 
今咳 
\x方\x 
\x藿香汤 治久咳传三焦。腹满不欲食。\x 
藿香叶 人参 赤茯苓（去黑皮） 青橘皮（汤浸去瓤焙） 细辛（去苗叶） 益智子 
（去皮 
微炒） 
为 
散。每 
\x黄 汤 调脾肺养气。治三焦咳嗽。减食息高。\x 
黄 （锉） 人参 白术 当归（切焙各三分） 赤茯苓（去黑皮） 百合 糯米 桔 
梗（锉 
炒） 
苏五 
叶。同 
\x半夏汤 治三焦咳。腹满不欲饮食。\x 
半夏（汤洗七遍去滑焙） 木通（锉各四两） 前胡（去芦头） 白术 赤茯苓（去黑 
皮） 陈 
橘皮 
萼各一 
两一 
\x干姜汤 治三焦咳。腹满。心胸不利。不思食。\x 
干姜（炮裂） 桂（去粗皮） 款冬花（各半两） 细辛（去苗叶） 白术 甘草（炙 
锉） 五味 
子（ 
入枣二 
枚 
\x胡椒理中丸 治三焦咳。肺胃虚寒。咳逆呕吐。腹胁胀满。不能饮食。\x 
\x人参汤 治三焦咳。心胸滞闷。四肢不和。\x 
人参（一两） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 麻黄（去根节煮去沫焙干） 桂（去粗 
皮） 干 
姜（ 
为散。 
每 
\x半夏汤 治三焦咳。腹满不欲食。\x 
\x紫苏子汤 治三焦咳。心胸不利。不思饮食。\x 
紫苏子（微炒） 陈橘皮（汤浸去白焙各一两） 甘草（炙半两） 干姜（炮） 桔梗 
（锉炒） 
杏仁 
七 
分。 
\x五味子丸 治三焦咳。腹满不欲食。顺气。\x 
五味子（炒） 复盆子（去蒂） 仙灵脾（各一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。 
每服 
二十 
\x玉液散 治久咳传三焦。腹满不思饮食。及胃虚有痰。\x 
半夏（汤浸去滑七遍焙一两） 生姜（去皮切焙） 陈粟米（拣净各二两） 上为散。 
每服一 
钱。 

<目录>卷四十三\三焦腑门
<篇名>三焦约（附论）
属性：黄帝三部针灸经言。小腹肿痛。不得小便。邪在三焦。病名曰三焦约。内闭发不得大小 
便。 
之道 
则决 
通 
\x方\x 
\x顺气丸 治三焦约。小腹肿痛。不得大小便。\x 
木香（二两） 青橘皮（汤浸去白焙一两） 人参（二两） 赤茯苓（去黑皮一两） 郁 
李仁 
（半斤） 
遂（麸 
炒微烟 
三味 
外。捣罗 
时服。 
\x郁李仁丸 治三焦约。通导大小便。\x 
郁李仁（汤浸去皮研） 大黄（锉炒各一两） 赤茯苓（去黑皮） 泽泻（锉） 葶苈 
〔隔纸上 
炒各 
半两研） 
上 
炒盐汤下。酒下亦得。 
\x枳壳丸\x（出宣明论）\x调顺三焦。平匀气脉。消痰滞。利胸膈。祛风。利大小\x 
\x便。\x 
枳壳（去瓤麸炒二两） 牵牛子（拣择四两一半生一半炒捣罗取粉一两半余者不用） 槟 
榔 
（半 
再 
罗过 
\x枳壳散 治三焦约。大小便不通。\x 
枳壳（汤浸去瓤切作片子焙干五两） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙二两） 滑石（研细一 
两） 
桂（ 
冷 
米 
\x疏风散 治三焦约。大小便不通。\x 
牵牛子（微炒一两） 大黄（锉炒一两） 槟榔（锉半两） 陈橘皮（汤浸去白焙一两） 
上为 
散。 
\x皂荚散 治三焦约。大小便不通。\x 
猪牙皂荚（酥炙去皮子） 白蒺藜（各等分） 上为末。如大肠不通。用盐汤茶汤调下 
一钱。 
小 
\x淮南五柔丸\x（出活人书）\x治三焦不调。大小便秘涩。和营卫。利脏腑。\x 
大黄（锉炒一斤） 前胡（去芦头二两） 赤茯苓（去黑皮） 细辛（去苗叶） 半夏 
（汤洗切 
焙） 
为末。炼 
蜜和搅。再捣千杵。丸如梧桐子大。每服五丸。食后。温水下。日三。稍增之。 

<目录>卷四十四\头门
<篇名>总论
属性：夫人头者。诸阳之所聚。诸阴脉皆至颈而还。独诸阳脉皆上至头耳。则知头面。皆属阳 
部也 
也。风寒在脑。邪热上攻。痰厥肾厥。气虚气攻。皆致头痛。但气虚气攻。头痛愈而复作。 
延引 
惟蝎 
补阳 
能引 
头者诸阳之会。上丹产于泥丸宫。百神所集。凡头痛者。乃是太阳受病。上连风府眉角 
而痛 
死。 
有五 
夫头风者。亦有阳气虚弱。及当风取凉。外伤阳经。致头目昏痛。眩不能起。或头皮肿 
痒。 
头面风者。是体虚。阳经脉为风所乘也。诸阳经脉。上走于头面。运动劳役。阳气发泄。 
腠 
新 
首 
头 
髓 
能 
酒 
应 

<目录>卷四十四\头门
<篇名>头痛（附论）
属性：夫诸阳之脉。皆上行于头面。若人气血俱虚。风邪伤于阳轻。入于脑中。则令人头痛也。 
又 
壅 
中 
后 
\x方\x 
\x防风散\x（出圣惠方）\x治上焦风壅头痛。口干烦热。\x 
防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 赤芍药（一两） 石膏（四两） 葛根〔二（一） 
两锉〕 
柴 
麸炒微 
黄） 
更煎二 
\x上清散\x（御药院方）\x治头痛。眉骨痛眼痛。不可忍者。\x 
川芎 郁金 芍药 荆芥穗 芒硝（各半两） 乳香 没药 薄荷叶（各一钱） 脑子 
（半 
钱） 
\x人参顺气散\x（活人方）\x治头痛。憎寒壮热。四肢疼痛。\x 
麻黄（去节一两半） 干葛 甘草（炙） 白术 人参 桔梗（去芦） 香白芷（各一 
两） 干 
姜（ 
\x摩顶散\x（一名附子摩头散）\x治风毒攻脑疼痛。\x（方见附子摩头散） 
\x麝香芽散 治头疼不已。诸药不效者。\x 
茶芽（一两） 川芎 细辛 荆芥 川乌 甘草（以上各半两） 麝香（少许） 上为 
粗末。 
每服 
\x神芎丸\x（出危氏方）\x治一切头痛昏眩。利咽膈。能令遍身结滞通畅。除痰饮。\x 
\x解诸热。\x 
大黄 黄芩（各二两） 黑牵牛（炒） 白滑石（各四两） 黄连 大川芎 薄荷叶（各 
半两） 
上 
\x六神散 治头痛眼睛痛。\x 
鸡苏 芎 （各二钱） 马牙硝（研） 石膏（研） 乳香（研各一钱） 龙脑（研一 
字） 上为 
细末 
\x芎 汤 治头疼痛。清气。\x 
芎 （五两） 细辛（去苗叶二两半） 人参（一两半） 甘草（炙三分） 半夏曲（一 
分用生 
姜和 
七 
\x芎辛汤\x（出三因方）\x治一切头疼。但发热者不宜服。其余痰厥、饮厥、肾厥、\x 
\x气厥等证。偏正头痛不可忍者。只以此药。并如圣饼子服之。不拘病退。但多服自能\x 
\x作效。若气虚年高之人。仍服养正丹、黑锡丹。并用此药。调钟乳粉间服。诸证头痛\x 
\x简捷之法。无以逾此。但头疼多用石膏。盖取其能坠痰饮。然恐性寒。故以钟乳粉代之\x 
\x。肾厥头疼。尤得其治。或疑 
生附子 生乌头 天南星 干姜 细辛 川芎（各一两） 甘草（三分） 上 咀每服 
四 
钱。水 
壅盛。 
芷减半 
入鼻中 
切作 
等分 
有 
白术、生附子各等分。官桂、甘草减半。每服四钱。姜十片。煎服。名芎术除眩汤。（ 
金方加防风一两） 
\x川芎羌活散 治头痛。\x 
羌活（二两半） 细辛（二两） 川芎（二两） 本（二钱） 荆芥（二两） 白芷 
（半两） 防 
风（ 
\x旋复花散\x（出圣惠方）\x治胸膈风壅。上攻头痛不止。\x 
旋复花（半两） 蔓荆子（一两） 石膏（二两） 枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 甘菊花（半两） 上捣筛为末。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不 
拘 
时候 
\x石膏丸\x（出圣惠方）\x治头痛不止。心神烦闷。\x 
石膏（一两细研水飞） 马牙硝（半两） 硫黄（半两） 太阴玄精石（半两） 雄黄 
（半两） 
朱砂 
丸。 
不 
\x太阳丹\x（出危氏方）\x治头疼伤寒。感风气积。偏正夹脑。一切头疼。及风壅痰\x 
\x盛得效方。凡 
川乌 川芎 白芷 甘草（各一两） 石膏（ 二两） 脑子（半钱） 上为末。蜜为 
丸。如 
指 
或 
\x一方\x（出海上方）\x治男子妇人。一切头痛不可忍者。\x 
川芎 藿香叶 干葛 桔梗（各半两） 甘草（一分） 软石膏〔三（二）两 〕 上 
咀每 
服三 
\x石膏散\x（经验方）\x治头疼不可忍。如神效。\x 
麻黄（去根节秤一两） 石膏（一两） 何首乌（半两） 干姜（七钱半） 川芎（一 
两） 上为 
细末 
\x白芷散\x（一名搐药郁金散试效方）\x治风热头痛。\x 
石膏 白芷（各二钱） 薄荷叶 芒硝（各三钱） 郁金（一钱） 上为极细末。口含 
水。鼻 
内搐 
\x乌罂散 治诸种头痛不可忍者。\x 
川乌（炮去皮脐） 罂粟壳（去蒂蜜泡炒） 甘草 橘皮〔各一（半）两〕 上粗捣。 
每服三 
钱。 
\x四川丸\x（危氏方）\x治头疼如破。\x 
大川乌（一个生去皮脐） 川白芷 川细辛（去叶） 大川芎（各一两） 上为末。韭 
菜自然 
汁丸 
\x宽中丸\x（三因方）\x治气滞不快。饮食不消。胸膈痞塞。凝痰聚饮。状如伤寒。\x 
\x头痛胸痞。\x 
大附子（炮去皮脐） 木香（炮） 青皮 大黄（湿纸裹煨各等分） 上为末。醋煮面 
糊丸。 
如梧 
\x天南星丸\x（一名硫黄丸朱氏集验方）\x治厥头痛。齿痛骨寒。胃脉同肾脉厥逆。\x 
\x头疼不可忍者 
硫黄（研） 石膏（研） 天南星（炮） 焰硝（各等分） 上为末。面糊丸。如梧桐 
子大。每 
服三十 
\x藿香散\x（三因方）\x治伤风挟涎饮。上厥头疼。偏正夹脑诸风。\x 
藿香（半两） 川乌头（汤浸七次去皮尖一两） 乳香（三皂角子大） 草乌头〔炮裂 
去皮尖 
一（ 
\x硫朱丹\x（三因方）\x治痰厥肾厥诸证头疼。百药不效。风头痛。太阳经受病。上\x 
\x连风府眉角。皆可药治而愈。如痛上穿风府。又干泥丸者。是为真头痛也。药不可愈。\x 
\x肾 
硫黄（生研） 川乌（去皮尖各半两） 朱砂（水飞二两） 天南星（一两炮裂） 上 
为末。姜 
汁煮 
度治 
\x玉真丸\x（经验良方）\x治肾厥头痛不可忍。其脉举之则弦。按之则石坚。\x 
生硫黄（二两别研） 石膏（硬者不 ） 半夏（汤泡七次一两） 硝石（别研各一两） 
上为 
细末 
甚者 
过 
下虚者肾虚也。故肾厥则头痛。上虚者肝虚也。故肝虚则头晕。徇蒙者如以物蒙其首。招摇 
不定。目眩耳聋。皆晕之状也。故肝厥头晕。肾厥头痛。不同如此。治肝厥有钩藤散在。 
\x一方 治头痛发歇不止。\x（出圣惠方） 
萝卜（一枚剜去中心留盖子） 寒水石（一两） 硫黄（一分细研） 腻粉（一分） 上 
先将寒 
水石 
同 
\x三生丸\x（济生方）\x治痰厥头痛。\x 
半夏 白附子 天南星（各等分） 上为细末。生姜自然汁。浸蒸饼为丸。如绿豆大。 
每 
服四 
\x太白散\x（仁存方）\x治头痛。\x 
石膏（ 二两） 川芎（半两） 甘草（一分） 上为末。茶芽少许。热汤调二分。食 
后服。 
一方 
\x备急丸\x（危氏方）\x治积聚头疼。\x 
大黄 干姜 巴豆（去皮心出油） 上等分为末。炼蜜为丸。如豌豆大。米饮下一丸。 
羸 
人服 
\x杨梅散\x（本事方）\x定头痛。\x 
杨梅青 硝石 地龙干（各等分） 上为细末。搐鼻立效。 
\x一方\x（名附子散圣惠方）\x治风毒攻注头目。痛不可忍者。\x 
黑豆（一合拣令净） 附子（一两炮裂去皮脐别捣细筛为末） 生姜（一两与黑豆同炒 
豆熟 
为度） 
候服之 
\x又方\x（圣惠方）\x治头痛不止。\x 
丁香（一分） 白芷（半两） 瓜蒂（一两） 上药捣罗为散。每用半字以来。吹入鼻 
内即瘥。 
\x一方\x（出圣惠方）\x治头痛鼻塞。头目不利。\x 
白僵蚕（一分） 黄丹（一分炒令紫色） 溺 （一分） 上捣罗为末。用葱白。略以 
火煨令 
软。 
茶下 
\x蝎附丸\x（一名乳附全蝎散出澹寮方）\x治气虚头痛。\x 
大附子（一枚） 全蝎（二枚去毒） 钟乳粉〔二（三）钱半〕 上用附子剜去心。安 
全蝎在 
附子 
如梧桐 
\x又方宣脑散\x 
川楝（三分） 苦丁香（二十个） 山栀子（二个） 上为细末。用一字。鼻内搐之。 
\x葫芦巴散\x（出三因方）\x治气攻头痛如破。\x 
葫芦巴（炮） 干姜（炮） 三棱（锉醋浸一宿炒干各一两） 上为末。每服二钱。温 
生姜汤 
或酒 
\x一方\x（本事方）\x治一切头疼。\x 
防风 川芎（各半两） 附子（七分重者一个炮去皮脐） 上为末。每服一字。荆芥薄 
荷茶 
调下 
\x一方\x（本事方）\x治丈夫妇人。风虚头疼。气虚头疼。妇人胎前产后。伤风头\x 
\x疼。一切头疼。 
茵陈（五两拣净） 麻黄 石膏（ 留性各二两） 上为末。每服一钱。腊茶调下。食 
后服。 
服 
\x细辛散\x（出圣散方）\x治头疼眼睛痛。\x 
\x一方 治头痛不可忍。\x 
童子小便（一盏） 豉心（半合） 上件药。同煎至五分。去滓。温温频服。 
\x恒山散\x（出圣惠方）\x治头痛往来寒热。心膈痰壅。宜服。\x 
恒山（一两捣罗为末） 云母粉（一两） 上件药相和。研令匀。每服以温水调下一钱。 
良 
久当 
\x治头痛不止宜服。\x（出圣惠方） 
伏龙肝（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 上捣罗为散。每服以冷水调下二钱。一方 
温酒 
调下 
\x又方\x（一名乌头散出圣惠方） 
川乌头（一枚炮裂去皮脐捣令碎） 生姜（一分切） 上以水一中盏。煎至五分。去滓。 
入 
蜜半 
\x又方\x（出圣惠方） 
胡粉（半两） 硫黄〔一两（分）切〕 上件药。同研令细。以软饭和丸。如梧桐子大。 
当 
头 
\x治头痛鼻塞。头目不利。宜服。\x（出圣惠方） 
牛酥（三分） 川朴硝（二两细研） 上药同研令匀。频用少许。点鼻内瘥。 
\x又方\x（出圣惠方） 
附子（一枚生去皮脐） 地龙（一分） 上捣为末。每用一字。以生姜汁调涂两眼角。 
及顶 
上。 
\x又方\x（出圣惠方） 
龙脑（半分） 铁粉（二两） 上细研令匀。每于食后。以新汲水调下半钱。 
\x薤根丸\x（出经验良方）\x治头疼眼痛如刀刺。\x 
大川乌（去皮尖微炒） 全蝎（糯米炒各等分） 上为末。薤根汁丸。每服十五丸。薄 
荷茶 
清食 
\x神砂丸\x（出本事方）\x治头痛及脑风。\x 
硫黄 盐（各等分） 上为末。水调生面为丸。如梧桐子大。每服十五丸。用薄荷茶。 
食 
前下 
\x附子方\x（出澹寮方）\x治头痛。\x 
附子（炮） 石膏（ 各等分） 上为末。入脑麝少许。茶酒下半钱。 
\x附芎散\x（出本事方）\x治风虚头疼。\x 
大川芎（二个锉作四十片） 大附子（一个和皮生为末） 上以水和附子末。如面剂。 
裹芎 
作四 
如未 
拘时 
\x芎术汤\x（出御药院方）\x清神爽志。祛风消积。治头目昏痛。止鼻塞声重。\x 
川芎（二两半） 天台乌药 白术（二两七钱半） 上为粗末。每服三钱。水一盏。入 
生姜 
五片 
\x芎乌散\x（一名芎香散）\x治男子气厥头疼。妇人气盛头疼。及产后头痛。悉主\x 
\x之。\x（鲍氏方） 
川芎 天台乌药（一作用香附代乌药） 上等分为末。每服二（三）钱。腊茶清调服。 
或用 
葱茶 
\x止痛太阳丹\x（出医方大成） 
川芎 天南星（各等分） 上为细末。用莲须葱白捣烂。调药末。贴于太阳痛处。 
\x治气攻上头。疼不可忍者。\x 
蓖麻子 乳香 上捣贴太阳穴上。如痛定急去。顶上解开发出气。即去药。 
\x治头痛不可忍方。\x 
上用蒜一颗。去皮。研取自然汁。令病患仰卧垂头。以铜箸点少许。沥入鼻中。急令搐 
入 
\x栝蒌方 治热病头疼。发热进退。\x 
用栝蒌一枚。大者取瓤细锉。置瓷碗中。用热汤一盏沃之。盖良久。去滓。不计时候。 
频服 
\x蜂房方 治头痛。烦热口干。小便赤少。\x 
用蜂房十二分炙。水二升。煎取八合。分为二服。当利小便。恶毒随小便出。 
\x又方 治饮酒头痛。\x 
用竹茹三两。水五升。煮取三升。去滓令冷。纳打破鸡子三枚。搅调。更煮三沸饮之。 
\x朴硝方\x（出百一选方）\x治时气头痛不止。\x（方见朴硝散） 
\x立效散 专治气虚头痛。\x 
用上春茶末。调成膏。置瓦盏内覆。转以巴豆四十粒。作二次。烧烟熏之。晒干。用乳 
钵研 
\x治头痛\x（出肘后方） 
用水调决明子。贴太阳穴。一方作枕。去头风明目。 
\x葛根方 治时气头痛壮热。\x 
上用生葛根净洗。捣取汁一大盏。豉一合。煎至六分。去滓。不计时候。分作二服。汗 
出即 
\x茗叶方\x（出肘后方）\x治猝头痛如破。非中冷。非中风。其病是胸膈有痰。厥气\x 
\x上冲所致。名 
上用煮茗作饮二三升。适冷暖。饮一二升。须臾吐。吐毕又饮。能如此数过。剧者须吐 
量汁 
\x治头痛不可忍者。是多风痰所致。\x 
用栀子末。和蜜浓敷舌上。吐即止。神效。 
\x一方\x（出肘后方）\x治头痛欲死。\x 
上用硝石末。吹鼻内愈。 
\x当归方\x（出肘后方）\x治头痛欲裂。\x 
上用当归二两。清酒一升。煮取六合。饮至再服。 
\x治年深日近。太阳穴痛。\x 
上用酒薄荷共磨。贴太阳上。 
\x芎辛丸\x（出本事方）\x治头痛面赤。烦闷咽干。上膈风痰。头目晕昏。百节疼\x 
\x痛。背项拘急。 
川芎 防风 僵蚕 独活（各一两） 桔梗（三两） 天麻（四两） 细辛 白附子 羌 
活 
甘草 
酒吞 
下。 
\x龙脑丸 治头痛。头旋眼花。及喉痹缠喉风等。\x 
龙脑（研） 丹砂（研） 马牙硝（研各一分） 麝香（研半钱） 上同研匀细。于盘 
内盛。用 
羊胆 
推近 
\x治头痛。或偏攻一边。痛不可忍。\x（出圣惠方） 
苦参（一分锉） 半夏（一分） 桂心（一分） 上为细末。以米醋调如糊。涂故帛上。 
当痛 
处贴 
\x石膏汤 治头痛。\x 
石膏（碎） 莎草根（炒去木毛） 天麻 藿香叶（各一两） 上粗捣筛。每服三钱。 
水一盏。 
入 
\x神朱石膏丸 治头痛。\x 
石膏（ 二两） 芎 （一两） 龙脑（少许研） 上为细末。用面糊和丸。如樱桃大。 
丹砂 
为衣 
\x乌星膏\x（出肘后方）\x治太阳穴痛不可忍。\x 
川乌 南星 桂心 上为末。酒调。涂敷痛处。 
\x通顶散 治头痛鼻塞胸闷。\x 
藜芦（研半两） 黄连（去须三分） 上为散。每用少许。搐入鼻中。 
\x治猝头痛如破。\x 
上以盐汤探吐。不吐摘出。又云生熟汤。先作一升汤。复投水一升。及食盐三合。以此 
汤送 
\x麝香散 治头痛不可忍。吹鼻。\x 
上用藜芦和州者一茎。曝干捣为散。入麝香如麻子大许。研匀吹鼻中。 
\x龙珠丸 治头痛目眩。及喉痹缠喉风等。\x 
上用长蚯蚓。不拘多少。五月五日取。以龙脑麝香相和。研匀。丸如麻子大。每用生姜 
汁涂 
\x治落枕方。\x 
用香白芷为末。捣生姜自然汁调敷患处。次用浓衣被盖头。饮少热粥汤。取汗出。即愈。 

<目录>卷四十四\头门
<篇名>导引法
属性：养生方云。一手拓颐向上极势。一手向后长舒急努。四方显手掌。一时俱极势四七。左 
右换 
不息 
枕手卧 
又云 
乃止 
欲 
\x方\x 
\x石膏散 治头痛不可忍。\x 
麻黄（去根节） 石膏（各一两） 何首乌（半两） 干葛（七钱半） 上为细末。每 
服三钱。 
生 
\x寸金散\x（出续易简方）\x治一切头疼。未为尽善。若风热痰作痛不已。\x 
天麻 川芎 白芷 藿香 防风 人参（各半两） 雄黄（三钱研） 地龙（去土秤一 
分） 
甘草 
头中。 
偏 
南 
枕 
搐 
\x选奇汤 治眉骨痛不可忍。\x（东垣先生兰室秘藏方） 
羌活（二钱） 防风（三钱） 甘草根（二钱夏月生冬月炙） 黄芩（一钱酒浸冬月不 
用此一 
味如 
\x太阳头痛。恶风寒。\x川芎。 
\x少阳头痛。脉弦细。往来寒热。\x柴胡。 
\x阳明头痛。自汗发热恶寒。\x白芷。 
\x太阴头痛。必有痰体重。或腹痛为痰癖。\x半夏。 
\x少阴头痛。手三部三阳经不流行。而足寒气逆。为寒厥头痛。\x细辛。 
\x厥阴头项痛。或吐痰沫厥冷。其脉浮缓。\x吴茱萸。 
\x诸血虚头痛。\x川芎。 
\x诸气虚头痛。\x黄 。 
\x诸气血俱虚头痛。\x黄 。（以上俱出卫生宝鉴） 
\x治头痛伤风。偏正夹脑。太阳穴痛。或涎痰不利。\x（出卫生宝鉴） 
白芷 细辛 川芎（各等分） 龙脑 牛黄 雄黄（各少许） 上各为末。用少许搐鼻。 
大解暑 
\x可用黑锡丹\x（出海上方）\x治真头痛。\x 
茴香（炒） 附子（制） 葫芦巴 破故纸（炒） 楝子 巴戟（以上六味各一两） 木 
香沉 
香 
如梧 
桐子 
\x麻黄吴茱萸汤\x（出试效方）\x治头痛。胸中痛。食减少。咽嗌不利。右寸脉弦\x 
\x急。\x 
麻黄（半钱） 吴茱萸（三分） 黄芩（二分） 川芎（一分） 羌活（五分） 蔓荆 
子（一分） 
细辛 
半夏（一 
分） 
水二盏。 
煎至 
\x太阳经嚏药\x（出试效方） 
防风（二分） 羌活〔二（三）分〕 红豆〔三（二）个〕 上为细末。鼻内搐之。 
\x红豆散\x（出试效方）\x治头重如山。此湿气在头也。\x 
麻黄 苦丁香（半钱） 红豆（半个） 羌活根（烧） 连翘（各三分） 上五味为细 
末。鼻内 
搐 
\x顺气和中汤\x（出卫生宝鉴） 
黄 （一钱半君） 人参（一钱使） 白术（五分佐） 陈皮（五分使） 当归（五分） 
白芍药 
（五 
辛（二分 
使） 
参谋柏德仲实年六十一岁。壬子岁二月间。患头痛不可忍。昼夜不得眠。郎中曹通甫邀 
往视 
尤甚 
细而 
本无 
不喜 
内经曰。阳气者。卫外而为固也。今年高气弱。又加发汗。卫外之气愈损。故以黄 甘 
温。 
炙 
阳 
之减半。再服而愈。明年春。赴召至六盘山。曹郎中以古风赠云。东垣李明之。尝以能医鸣 
。易水得奥诀。为竭黄金 。一灯静室穷内经。黄帝拊掌岐伯惊。日储月积不易售。半世但 
能三折肱。所长用药有活法。旧方堆案白鱼生。不闻李延同居且同病。一下一汗得其平。乃 
知古人证合方。后世方合证。此理殊未明。公心审是者谁子。直以异己喧谤声。先生饮恨卧 
黄壤。门生卓卓医中英。活人事业将与相。一旦在己权非轻。连年应召天策府。廉台草木 
皆欣荣。好藏漆叶青粘散。莫使樊阿独植名。 
\x大柴胡汤\x（出指南方）\x治头痛。\x 
柴胡 黄芩 芍药 甘草（炙各三两） 半夏（二两半汤洗七次） 大黄（二两） 枳 
实（一 
两麸 
\x苦茶散\x（出指南方）\x治头痛。\x 
用苦茶一合。水三盏。煎一盏半。绞汁热服愈。 
\x草乌头散\x（出指南方）\x治头痛。\x 
茶芽 细辛（各一两） 草乌头（半两炮） 上为粗末。每服三钱。水三盏。煎至一盏。 
去 
滓温 
\x玉壶丸\x（出指南方）\x治痰饮头痛。\x 
雄黄（细研） 藜芦（去苗为末） 丹砂（研） 巴豆（去皮心出油） 矾石（黄泥裹 
烧灰研如 
面细） 
大。 
每服一 
服未知 
\x姜附汤\x（出指南方）\x治肾厥头痛。\x 
大附子（不去皮脐） 生姜（半两） 上 咀。以水一升。煎至半升。分三服。 
\x清上泻火汤\x（出兰室秘藏方）\x燕京温官人。年少时气弱。常于气海、三里、节\x 
\x次灸之。约五七十壮。至半老添热厥头痛。虽冬天大寒。犹喜寒风。其头痛则愈。微来\x 
\x暖处。或见烟火。 
羌活根（三钱） 防风（七分） 柴胡根（半钱） 本（半钱） 细辛（少许） 川 
芎（二分） 
升麻 
一钱半） 黄 
（ 
钱） 生地 
黄（半 
服。每服 
水二盏 
\x补气汤\x（出兰室秘藏方）\x服前药之后服此药。\x 
黄 （八分） 炙甘草（四分） 当归身（二钱） 升麻（三分） 柴胡（一分） 红 
花（少许） 
上件 
\x白芷散\x（朱氏集验方）\x治头痛及目睛痛。\x 
白芷（四钱） 生乌头（一钱） 上为末。每服一字。茶调服。有人患眼睛痛者。先含 
水。 
次用 
\x细辛丸\x（出朱氏集验方）\x治头痛久不瘥。\x 
乌梅 本 川芎 北细辛 甘草（各半两） 上为末。石膏半斤。研细入锅子内。火 
过。 
\x葛根葱白汤\x（出危氏方）\x治头痛不止。\x 
葛根 白芍药 知母（各半两） 川芎 生姜（各一两） 葱白（一握） 上锉散。水 
三升。 
煎取 
\x参苏饮\x（出如宜方）\x治头痛发热。咳嗽痰稠。凝痰为热。\x 
木香 枳壳 桔梗 甘草（炙） 陈皮（制各半两） 紫苏叶 干葛 半夏（制） 前 
胡人 
参 
盛 
者去 
\x升麻葛根汤\x（出如宜方）\x治头疼发热。肢体疼痛。疑疹病。\x 
升麻 白芍药 葛根 甘草（各等分） 上 咀。水煎温服。或邻家有痘证。亦宜服。 
内 
用白 
\x金沸草散\x（出如宜方）\x治头目昏疼。发热。鼻塞清涕。咳嗽痰稠。\x 
荆芥穗（四两） 半夏（制） 甘草（各一两） 麻黄（制） 前胡 旋复花（各三两） 
赤芍药 
（一两） 上 咀。姜枣煎。热服。 
如头久疼作苦。及偏正头疼。宜川芎一两。香附二两为末。茶清调下。 
子瞻记王荆公述治头痛法。轼闻荆公云。仆平昔苦头痛。有道人教云。取生莱菔汁一 
蚬壳 
张粹道治头痛法。 予与陈孚先、史圣。自应灵步月而归龙德井。至晓三人并头痛。粹 
道于 
各一 
\x蓝机圣砭脑膏\x（出江阳方）\x治两额角并头顶痛\x 
桂 附子 半夏（各等分并生用）上以姜汁调膏贴之。 
\x芎茶汤\x（出圣惠方）\x治气虚头痛。\x 
上用好川芎半两为末。每服二钱。腊茶清调下甚捷。曾有妇人产后头痛。一服愈。 
\x清香散\x（出杨氏家藏方）\x治三阳伏留风邪。头痛不可忍。\x 
附子（炮去皮脐） 白附子（炮） 川乌头（炮去皮脐尖） 当归（洗焙上四味各一两） 
天竺 
黄 
钱别研） 
麝香 
\x更生散\x（出杨氏家藏方）\x治风壅上攻。头疼目昏。项背拘急。\x 
白附子（炮二两） 天南星（二两同白附子研碎用新水浸三日每日换水取出焙干） 羌 
活 
〔二（ 
砂（三钱 
别研水飞 
调下。 
茶调亦得 
\x玉真丸\x（出指南方）\x治肾厥头痛。\x 
石膏（火 通赤放地上出火毒） 半夏（各一两） 硫黄（半两细研） 上为末。研匀。 
姜汁 
煮 
中书左丞姚公茂。年六十七岁。宿有时毒。至元戊辰春。因酒再发。头面赤肿而痛。耳 
前后 
于床 
云。 
五十余刺。其血紫黑。 
焦阳虚。退其阴寒。次 
方云。热者寒之。然病 
为用以泻其上热。桔梗 
者。阴中之阳。散发上 
苦寒酒煨。引苦性上行 
黄。慎言语。节饮食。 
\x既济解毒汤\x（出卫生宝鉴）\x治上热。头目赤肿而痛。胸膈烦闷。不得安卧。身\x 
\x半以下皆寒。 
桔梗 炙甘草 黄芩（酒制炒） 黄连（酒制炒） 大黄（煨二钱大便利勿用） 柴胡 
（去苗） 
升 
煎至 
一 
\x治头痛。\x（出本草） 
以石膏和葱煎茶服。 
\x治猝头痛。\x（出本草） 
以皂角末吹入鼻中。令嚏则止。 
\x治人初得头痛。\x（出本草） 
以人溺数升饮之。亦多愈。合葱豉作汤弥佳。 
\x治热烦。痰结头痛。明目镇心。\x（出本草） 
用戎盐水研服之。 
\x治头痛。利丈夫助阴力。\x（出本草） 
用薯蓣为末。和面作 食之。及热煮和蜜。或为汤煎。或为粉食之。 
\x治头重心燥。背膊劳闷。\x（出本草） 
以荔枝食之。 
\x治病酒头痛。\x（出本草） 
以水豆花。与豉同煮。五味调和。作羹食之。 
\x石膏散\x（出卫生宝鉴）\x治头痛。\x 
川芎 石膏（研碎） 白芷 上各等分。为细末。每服四钱。茶清调下。 

<目录>卷四十四\头门
<篇名>偏头痛（附论）
属性：夫偏头痛之状。由风邪客于阳经。其经偏虚者。邪气凑于一边。痛连额角。故谓之偏头 
痛也 
露 
\x方\x 
\x芎犀丸 治偏头痛。一边鼻塞。不闻香臭。常流清涕。或作臭气一阵。加芎蝎等遍\x 
\x服无效。 
石膏（细研四两） 生龙脑（别研） 朱砂（研飞四两内一两为衣） 生犀角（一两） 人 
参 
（去芦 
麦门 
冬（去心 
每服一 
丸至二 
\x搐药 治偏头痛眼疾。\x 
苍耳（即道人头） 薄荷叶 盆硝 石膏（各一钱乱文者水飞） 乳香 华细辛 贯众 
（各 
等分） 
\x天南星散 治偏头痛。\x 
南星（半两） 干姜（二钱） 白附子（三钱） 麻黄（一钱半） 全蝎（三个） 朱 
砂（一分） 
麝香 
\x天南星散 治偏头痛。\x 
天南星（酸浆水煮透心软切曝干一两） 菊花（三分） 自然铜（烧赤醋淬一两） 防 
风（半 
两用 
上除 
头一 
\x四神散 治偏头痛。\x 
地龙（去土炒） 干虾蟆（烧灰存性各一钱） 藜芦（半钱） 龙脑（研少许） 上除 
龙脑外。 
捣罗 
痛定 
\x川芎散 治偏头疼神效。\x 
甘菊花 石膏 川芎（各三钱） 白僵蚕（半钱生用） 上为细末。每服三钱。茶清调 
下。 
一方 
\x细辛散 治偏头疼。连牙齿风痛不可忍。\x 
细辛（去苗叶） 夏枯草（各三钱） 荜茇 高良姜（各一钱） 上为细散。每用少许。 
随痛 
左右 
\x神圣散 治偏头痛不可忍。\x 
\x治偏头痛方。\x 
蚱蝉（二枚生用） 乳香（半分细研） 朱砂（半分细研） 上以蝉研取汁。都和丸如 
小豆 
大。头 
\x白雪丹 治偏头痛。\x 
硝石（一两） 硫黄（一两） 白矾（一两） 上以瓶子一个。先下硝石。次下硫黄。 
后下白 
矾。 
用泥 
取出 
和。 
\x丁香散 治偏头痛。\x 
丁香（一粒大者研） 棘针（倒钩者四十九枚烧灰存性为末） 麝香（一皂子大） 上 
同研 
匀。以 
\x乌豆散 治久患偏头痛。\x 
草乌头尖（一分生用） 赤小豆（三十五粒） 麝香（一分研） 上除麝香外。为细末 
研匀。 
每服 
\x治偏头痛方。\x 
旋复花（半两） 萆 （半两锉） 虎头骨（半两酥炙令黄） 上为细末。欲发时。以 
温酒调 
下三 
\x又方\x（一名吹鼻散） 
生姜汁（二合于瓷器中 令干为末） 桂心末（一字） 麝香（一字） 上同研令细。 
每服用 
少许 
\x乌金丸\x（出圣惠方）\x治偏头痛。\x 
皂荚（二两烧灰细研） 石膏（二两细研水飞过） 上都研令匀。以软饭和为丸。如梧 
桐子 
大。 
\x又方\x（出圣惠方） 
砂（一分细研） 豉心（一分入汤少许浸令软） 上都捣和为丸。如皂荚子大。以绵 
裹露 
出一 
\x治夹脑风及头偏痛方\x（出圣惠方） 
芸苔子（一分） 川大黄（三分） 上为细末。每取少许吹鼻中。后有黄水出。其疾永 
瘥。 
如有 
\x治头偏痛不可忍方\x（出圣惠方） 
蓖麻子（半两去皮） 枣（十五枚去核） 上都捣令匀。涂在纸上。用箸一只卷之。去 
箸纳 
在鼻 
\x治偏头痛方\x（出圣惠方） 
苦葫芦子（一合） 郁金（一颗） 
上为细末。用白绢子裹药末一钱。于新汲水内浸过。滴向患处。鼻中得黄水出。瘥。 
\x硫黄丸\x（一名如神丸出圣惠方）\x治头痛。并中暑。\x 
硫黄（一两） 硝石（一两） 上同研入铫子内。熔作汁。候冷取出。更入石膏末一两。 
又 
同研 
一丸 
艾汤 
\x通顶散\x（出圣惠方）\x治偏头痛。\x 
硝石（一分） 滑石（一分） 上于铫子内同研。令黄色。候冷。细研为末。每用少许。 
吹 
入鼻 
\x立效散\x（出圣济总录）\x治偏头疼。\x 
地龙（去土炒为末一两） 麝香（研少许） 上同研匀。每服半钱。糁纸上。作纸捻。 
于灯 
上烧 
\x乳香散\x（出圣济总录）\x治偏头痛不可忍。\x 
乳香（如皂子大） 高良姜（如指头大） 上于火上烧烟熏鼻。随痛左右用之。 
\x至灵散 治偏头痛。\x 
\x治偏头痛。连睛头痛。\x（出济生拔萃） 
石膏 黍粘子（炒） 上为末。茶酒调下。食前。 
\x治妇人病头痛\x（出经验良方） 
上用香附子为末。每服三钱。腊茶调下。食后。日三五服。一用建茶。 
\x神妙方\x（经验良方）\x治偏头风痛。\x 
上用生萝卜汁。仰卧注鼻中。左痛注左。右痛注右。左右头痛两鼻皆注。数十年病皆能 
愈。 
\x一方\x（出海上方）\x治偏头风。\x 
上用白芥子一两。研细。醋面调摊纸上。贴于痛处。 
\x仙灵脾浸酒方 治偏头风。手足不遂。皮肤不仁。宜服。\x 
上用仙灵脾一斤。好者。细锉。以生绢袋盛。于不津器中。用无灰酒二斗浸之。以浓纸 
重重 
酒尽 
\x又方\x（出肘后方）\x治偏头痛。\x 
上用京芎细锉。酒浸服之佳。一方用腊茶调下甚捷。 
\x荜茇方\x（出朱氏集验方）\x治偏头痛及风。\x 
上以荜茇为细末。每用一字。先令病患满口含温水。然后用药搐入鼻中效。左边疼令左 
鼻吸 
\x治偏头疼方\x（出圣济总录） 
上以芫花不拘多少。酽醋浸一宿。焙干。捣罗为末。或左边疼。即于左鼻吸药。或右边 
痛 
\x川芎散 治风盛烦壅。鼻塞清涕。热气攻眼。下泪多眵。齿间紧急。作偏头痛。\x 
川芎 柴胡（各一两） 半夏曲 甘草（炙） 甘菊 细辛 人参 前胡 防风（各半 
两） 
上为 
\x通关散 治偏头疼。\x 
\x一字散 治偏头疼不可忍者。\x 
乳香（别研） 延胡索 盆硝（别研以上三味各一钱） 川芎（三钱） 雄黄（三钱别 
研） 上 
件为 
\x细辛散 治偏头痛。\x 
细辛〔二（一）分〕 川芎（七分） 柴胡（二钱） 炒黄芩（一钱） 黄柏（三钱酒 
洗） 生黄 
芩（ 
粗散。每服 
二钱 
\x如圣散 治眼目偏痛及头风。\x 
麻黄（烧灰半两） 盆硝（二钱半） 麝香 脑子（各少许） 上件为细末。鼻内搐之 
神效。 
\x通关格下肺壅。除上虚热。止偏头疼。进食。藿香煮散方。\x 
藿香 楝子 人参 桔便 枳壳（去白） 麦门冬（去心） 旋复花（去萼各半两） 白 
术 
半夏 
皮（二 
分） 
上件药。并锉。焙干杵。粗筛。为煮散。食后。水一盏。生姜二片。煎两钱。取八分。 
去滓 

<目录>卷四十五\头门
<篇名>偏正头痛（附论）
属性：夫头圆象天。故居人身之上。为诸阳之会。头疼之疾。非止一端。如痛引脑巅。陷至泥 
丸宫 
之气 
\x方\x 
\x川芎散 治头风偏正头疼。\x 
川芎（七钱半） 细辛 羌活 槐花 甘草 香附子 石膏（以上各半两） 荆芥穗 薄 
荷 
叶 
食后 
\x白芷丸\x 
白芷 石斛 干姜（各一两半） 细辛 五味子 浓朴 肉桂 防风 茯芩 甘草 陈 
皮 
（各 
时。 
清 
\x飞虎散 专治偏正头疼。\x 
白附子 香白芷 荆芥穗 石膏（ 研） 川芎 天麻 薄荷叶 防风（以上各半两） 苍 
术（ 
清调。 
服后忌食热物。 
\x千金散 治偏正头疼诸证。\x 
川芎 细辛 防风 甘菊花 甘草 石菖蒲 青藤根 全蝎 细茶芽 本（各一两） 
上粗 
如眼 
\x王瓜散 专治偏正头痛。\x 
王瓜（灯心炒黄色） 木香 川芎 天麻 麻黄（去节） 防风（去芦头） 细辛（去 
苗） 甘 
草（ 
\x川乌散 治偏正头痛。伤寒冷。打扑折碎破伤风。头面虚肿。呕逆恶心。\x 
川乌 草乌头 藿香叶 川芎 甘草 白芷 川蝎（各半两） 雄黄（六分） 上为 
细末 
细嚼。滚热酒大半 
\x通天散 治偏正头疼。并夹脑风壅滞。明目。\x 
赤芍药 川芎 黄连 玄胡索 黄芩 草乌头 当归 雄黄（别研各等分） 上为细末。 
每服 
\x清空膏 治偏正头痛。年深久不愈者。兼疗风湿热头痛。上壅损目。及脑痛不止。\x 
羌活 防风 黄连（炒各一两） 柴胡（七钱） 甘草（一两半炙） 川芎（五钱） 黄 
芩（一 
两半 
吃。 
羌活 
加 
\x彻清膏\x 
川芎〔二钱（三分）〕 蔓荆子（一钱） 细辛（一分） 生甘草（半钱） 薄荷叶（三 
分） 
本（ 
\x芎黄汤 治偏正头疼。外伤风邪。鼻塞声重。清涕多嚏者。\x 
川芎（半两） 雄黄（研水飞一钱） 细辛（去苗叶一钱半） 荆芥穗（三钱） 全蝎 
（五枚炒） 
大 
候。 
\x盏落汤 治偏正头痛头风。\x 
麻黄（去根节七钱半） 人参（去芦五钱） 陈皮（去白七钱） 甘草（去皮八钱） 御 
米壳 
（去隔 
\x白龙丸 治一切风偏正头疼。鼻塞脑闷。大解伤寒及头风。遍身疮癣。手足顽麻。\x 
川芎 本 细辛 白芷 甘草 上等分为末。每药四两。入 了石膏末一斤。水和为 
丸。 
漱 
\x通顶散 嚏药。\x 
\x梅煎散\x 
川乌（去皮尖） 白附子 石膏 半夏 南星（各一两） 上为细末。每服二钱。水一 
盏。 
薄荷 
\x半字散\x 
川乌（一个去皮尖炮） 草乌（七个去尖炮） 川芎（半两） 石膏（一两 ） 荆芥 
（一两） 
上为 
\x石膏丸 治偏正头疼。恶心痰逆。\x 
石膏（四两） 川乌（一两生去皮） 硝石（一两半） 玄精石（二两 ） 上为末。 
姜糊丸。 
如梧 
\x乳香散 治偏正头疼。损眼。目赤。眼睛痛。\x 
乳香 盆硝 青黛（各半两） 加脑子（少许） 上研匀。痛边鼻内搐一字。 
\x真珠散 治偏正头风头疼。\x 
盆硝（一钱半） 白滑石（一两） 乳香（一钱半） 片脑（少许） 上各研为细末。 
再同研 
细。 
\x神效散 治偏正头痛。\x 
川芎（一钱） 牡丹皮（二钱半去骨） 滑石（二钱研） 米壳（三钱蜜炒黄） 上 
咀。每服 
五 
\x抽刀一字散\x 
生乌头（去皮盐水浸一月取出切片又以生姜汁浸一宿炒干如急用只炮去皮尖不必浸也） 
细辛 
\x盏落散 治偏正头疼不可忍。\x 
米壳（去顶膈净二两） 柴胡（五钱） 桔梗（五钱） 甘草（五钱） 上罗捣。每服 
五钱。水 
一盏 
闻。 
\x川附散\x 
川芎 白附子 牛蒡子 荆芥（各等分） 上为细末。每服二钱。腊茶调服。 
\x治偏正头疼。\x 
猪牙皂荚（去皮弦） 香白芷 白附子（各等分） 上为末。每服二钱。食后。腊茶清 
调下。 
右 
\x又方\x 
硝石（一两研） 青黛（一钱） 地龙皮（一钱炒） 上为末。搐鼻内。一方名青龙散。 
每用 
半字 
\x悬楼散 治偏正头疼。\x 
悬楼（一枚焙干锉细） 赤瓜子（七枚焙干） 大力子（四两焙黄色牛蒡子是也） 上 
为细 
末。每 
\x石膏散 治偏正头痛。\x 
石膏〔二（一）两〕 芍药（一两赤白皆可用） 川芎（三钱） 上各生用。为细末。 
每服一 
钱。 
\x神效麝香散\x（一名太一麝香汤）\x治偏正头疼。夹脑风。连眉项颈。彻腮项疼痛\x 
\x者。\x 
\x星乌石膏散\x 
南星 草乌 石膏（ 以上各两） 上为细末。每服一钱。姜三片。薄荷七叶。盐梅一 
个。 
水一盏。煎至半盏。如头风注眼。先将此药熏。服时再温。连白梅服之。 
\x急风散 治男子妇人偏正头疼。夹脑风。太阳穴痛。坐卧不安。\x 
生川乌（炮去皮脐） 辰砂（研飞各二两） 生南星（洗去皮四两） 上为细末。每用 
酒调涂 
痛 
\x龙香散 治偏正头痛不可忍。\x 
地龙（去土微炒为末） 乳香（半两） 上为细末。每用一钱。掺在纸上。作纸捻子。 
灯上 
烧令 
\x至灵散\x（一名细辛散一名透顶散）\x治偏正头痛。\x 
雄黄（得深黄红而鸡冠色者佳臭黄勿用） 细辛（真者去芦洗） 上等分为末。每用一 
字。 
左痛 
右痛 
\x必胜散\x（一名必效散）\x治风寒流注阳经以致偏正头疼。久年不愈。此药最有神\x 
\x效。\x 
附子（大者一只生去皮脐切为四段以自然生姜汁一大盏浸一宿火炙干再于姜汁内蘸再炙 
再蘸 
服。 
忌 
\x点头散 治偏正头痛。\x 
川芎（二两） 香附子（去毛四两炒） 上为细末。每服一钱。好茶清调下。常服可除 
根。 
一方 
\x治偏正头疼。\x 
川芎 盆硝（各等分） 上为末。用一字搐入鼻中。立效。 
\x一方 治偏正头疼。\x 
上用谷精草一两为末。以白面和贴纸上。安痛处。干即易之。 
\x白僵蚕方 治偏正头疼。并夹脑风。连两太阳穴疼痛。\x 
上用白僵蚕。细研为末。用葱茶调服。方寸匕。一方治卒头痛。熟水调下。 
\x大附丸\x（一名葱附丸）\x治气虚壅上攻。偏正头痛不可忍。欲倒卓者。\x 
上用大附子一枚。炮去皮脐为末。葱汁糊为丸。如绿豆大。每服十丸至十五丸。茶清下。 
一 
\x立效散\x（出德生堂方）\x治偏正头疼。\x 
上用蓖麻子。不拘多少。去壳研烂。纸上摊。贴在左右太阳穴上。即住疼。一方研烂取 
汁。 
\x治偏正头痛方\x（出经验良方） 
上用朴硝萆 。等分为末。搐鼻中立醒。 
\x二芎饼子\x（出济生方）\x治气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。偏正头疼。\x 
\x上脑巅。吐逆 
抚芎 川芎 干姜（炮） 本（去芦） 苍耳（炒） 南星（炮去皮） 防风（去芦） 
甘草 
（各等 
茶酒 
\x如圣饼子\x（出永类钤方）\x治男子妇人气厥。上盛下虚。痰饮风寒。伏留阳经。\x 
\x偏正头疼。上 
\x太一散 治偏正头疼。发散风壅。上清头目甚妙。\x 
川芎 石膏 藜芦 甘草（生各等分） 上为细末。每服少许。鼻内搐之。微嚏为妙。 
\x一字散\x（出朱氏集验方）\x治偏正头痛。\x 
全蝎（八个） 防风（一分） 僵蚕（半两） 天麻（一两） 川乌（一个炮） 南星 
（一个重半 
两以 
切作 
\x救苦神白散\x（出卫生宝鉴）\x治男子妇人偏正头疼。眉骨痛。两太阳穴痛。及热\x 
\x上攻头目。目 
川芎 甘草（炙一钱） 甘松（去土） 赤芍药 香白芷 两头尖 川乌头（去皮脐各 
六钱） 
上 
\x川芎神效散\x（卫生宝鉴）\x治风热上攻。偏正头痛。无问微甚久新。\x 
川芎 川乌头（生去皮脐） 吴白芷 天南星 麻黄（去根以上各半两） 甘草（一分） 
上 
为细 
风。 
如 
\x通关散\x（杨氏家藏方）\x治偏正头风。头旋脑痛。鼻塞声重。四肢倦怠。又治目\x 
\x赤肿痒。昏涩 
山茵陈 薄荷叶（去土） 本（去土） 木贼（去节） 当归（洗焙） 川乌头（炮 
去皮脐尖） 
蝉 
各三两） 
石膏（一两半） 麻黄（一两去根节） 荆芥穗（五两） 防风（去芦头五两） 上件为细 
末。每服 
一大钱。腊茶调下。食后。 
\x雄黄散\x（杨氏家藏方）\x治一切风虚气攻。火炎上。偏正头痛。呕吐涎沫。服之\x 
\x神效。\x 
草乌头（肥实心白者水浸三宿切作片慢火焙干二两） 干姜（一两炮） 防风（去芦头） 
当 
归（ 
通明者别研） 
白僵蚕（炒去丝嘴） 川芎（以上九味各半两） 上件为细末。入雄黄研匀。每服一钱。先 
嚼煨 
葱三寸。入生姜汁五七点。茶清调下。食后。忌热物少许。 
\x茶调散\x（出余居士选奇方）\x治偏正头风。诸药不愈者。宜服此。\x 
香白芷（二两半炒） 川芎（一两锉炒） 甘草（一两锉炒） 川乌头（半两炮锉） 上 
四味。 
捣罗 
切。 

<目录>卷四十五\头门
<篇名>头面风（附论）
属性：方书所谓头面风者。即眩晕是也。然眩晕既涉三因。不专为头面风者。如重伤风寒暑湿。 
在 
属外所因。喜怒忧思。致脏气不行。郁而生涎。涎结为饮。随气上厥。伏留阳经。亦使人眩 
晕呕吐。眉目疼痛。眼不得开。属内所因。或饮食饥饱甜腻所伤。房劳过度。下虚上实。拔 
牙金疮。吐衄便利。去血过多。及妇人崩伤。皆能眩晕。眼花屋转。起则眩倒。属不内外因 
。头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。阳气 
发泄。腠理开疏。而受风邪。谓之首风。其状头面多汗。恶风头痛。又新沐未干。不可便卧 
。使头重身热。或烦闷。又夏月露下卧。露坠面上。令面皮浓。成疮癣。作面风也。 
\x方\x 
\x巴戟天散\x（出圣济总录）\x治头面游风。\x 
巴戟天（去心二两） 菊花（择） 芎 干姜（炮） 防风（去叉） 石南叶 白术 乌 
头 
（炮裂 
芋 
人参（去 
羌活 
（去芦头） 
加 
至二钱。食前。温酒调下。日再。 
\x入顶散\x（出千金方）\x治头面胀。满。脑螈偏枯。发作有时。状如刀刺。失声\x 
\x音。酸疼。面目 
山茱萸 芎 防风 独活（各一两） 细辛 薯蓣 莽草 白术 牛膝 石南 甘草 
（各一 
筛。酒服 
\x甘菊花丸\x（出圣惠方）\x治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳\x 
\x聋。\x 
甘菊花（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 防风（半两去芦头） 秦艽（半 
两去苗） 
山 
（半两） 白 
蒺 
辛（半 
两） 
酒下 
二十 
\x菊花散\x（出千金方）\x治头面游风。\x 
菊花（一两） 细辛 附子 桂心 干姜 巴戟 人参 天雄 石南 茯苓 秦艽 防 
风 
（各 
匕。 
日三 
\x乌蛇散\x（出圣惠方）\x治毒风上攻。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦\x 
\x躁。\x 
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 
沙参 
（三 
刺〕 白 
藓 
黄（三分锉 
微 
\x羌活汤\x（出圣济总录）\x治头面风。恶风多汗。头痛身热。\x 
羌活（去芦头） 人参 蔓荆实（去皮） 菊花 石膏 白术 前胡（去芦头） 防风 
（去叉） 
地骨皮 芎 枳壳（去瓤麸炒） 荆芥穗 桔梗（炒） 白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根 
节各一 
两） 
上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜三片。薄荷五叶。同煎至七分。去滓温服。一方 
入甘 
\x羌活汤\x（出圣济总录）\x治头面诸风。\x 
羌活（去芦头） 黄连（去须） 桂（去粗皮） 羚羊角（镑） 枳壳（去瓤麸炒） 萆 
白术 
（各 
（去黑 
心） 
入生 
姜半分 
\x羌活汤 治头面风。头目昏眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。\x 
\x麻黄汤\x（出圣济总录）\x治头面风。面热烦躁。皮肉如乱针刺痛。\x 
麻黄（去根节） 杏仁（去皮尖双仁炒研） 桔梗（去芦头） 秦艽（去苗叶） 薄荷 
叶牡丹 
（去 
浸去滑 
半分 
滓。 
食 
\x山茱萸散\x（出圣惠方）\x治头面风。皮肤瘙痒。心膈烦闷。目眩头疼。\x 
山茱萸（半两） 甘菊花（半两） 荆芥穗（半两） 秦艽（三分去苗） 芎 （一两） 
茯神 
（三分） 蔓荆子（三分） 山栀子（半两） 羚羊角屑（半两） 汉防己（半两） 本 
（三分） 
甘 
草（半两 
不 
拘时候 
\x白蒺藜丸\x（出圣惠方）\x治热毒风攻。头面瘙痒。如虫行。时发风疹。\x 
白蒺藜〔三（二）分微炒去刺〕 独活（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（一两三分 
去芦头） 
薯 
皮（三分） 
枳壳 
大。 
每服 
\x防风散\x（出千金方）\x治头面风在眉间。得热如虫行。或头眩。目中泪出。\x 
防风（五两） 桂心 天雄 细辛 朱砂 干姜 人参 乌头 附子（各二两） 莽草 茯 
苓 
\x蔓荆散\x（出圣惠方）\x治头面风。皮肤不仁。头痛心闷。四肢不利。\x 
蔓荆子（三分） 防风（半两去芦头） 山茱萸（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麻 
黄 
（三分 
草（半两 
炙微赤 
六 
分。去 
\x犀角汤\x（出千金方）\x治风毒热。头面肿。\x 
犀角 生姜（各二两） 苦参 栝蒌根 防风（各一两） 石膏（六两） 黄芩 青木 
香升 
麻（ 
相去十 
里 
\x芎 丸\x（出圣济总录）\x治头面风生疮。久不已。\x 
芎 黄 （锉） 防风（去叉） 山栀子（去皮） 枳壳（麸炒去瓤各一两） 生干 
地黄（焙） 
羌 
子大。 
每 
\x 本散\x（出圣惠方）\x治头面有风牵引。眼睛疼痛。偏视不明。\x 
本（一两） 细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 羌活（三分） 桂心（半两） 山 
茱萸（半两） 
天 
温酒调 
下 
\x犀角升麻汤 治阳明经络受风热。口唇颊车发鬓肿痛。及鼻额间连头。\x 
犀角（镑七钱五分） 升麻（五钱） 防风 黄芩 白芷 白附子（面裹煨） 川芎（各 
三钱 
五分） 
日一 
服。 
\x皂荚煎丸\x（出圣惠方）\x治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。\x 
皂荚（一斤不 者捶碎以淡浆水二升 滤取汁慢火熬成膏） 乌蛇肉（三两酒浸炙微黄） 
枳壳 
锉） 牛 
蒡子 
每服不 
计时 
\x赤箭散\x（出圣惠方）\x治头面风。皮肤瘙痒。头目昏痛。上焦烦壅。\x 
赤箭（三分） 前胡（一两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 黄 （半两锉） 防 
风（一两 
去芦 
炙微黄 
锉）上粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x薯蓣散\x（出圣惠方）\x治头面风。目眩耳聋。\x 
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（半两） 川升麻（半两） 
甘菊花 
（半 
\x防风散\x（出圣济总录）\x治头面风。皮肤瘙痒。或生疮不已。\x 
防风（去叉） 芎 荆芥穗 黄 （锉） 蒺藜子（炒各一两） 人参（去芦头） 恶 
实（炒） 
甘 
\x旋复花汤\x（一名菊花散）\x治头面风。目眩头痛。痰涎壅滞。心膈烦满。咽喉热\x 
\x疼。唾如胶粘 
旋复花 菊花（择） 桑根白皮（各三分） 石膏（碎研一两一分） 甘草（炙锉半两） 
蒺藜 
子（ 
一方 
为 
\x天麻丸\x（出圣济总录）\x治头面风。及暗风倒仆。\x 
天麻（酒浸一宿切焙） 附子（炮裂去皮脐） 白附子（新罗者炮） 芎 当归（切 
焙） 乌 
药 
薄 
荷 
\x全生方\x（一名白芷散）\x治头面风多汗。恶风头痛。不可以风。谓之头面风。\x 
川白芷（三分） 山茱萸 山药 甘菊花 细辛 天雄 粉草（各半两） 上为末。每 
服二 
钱。 
\x芎术散\x（出圣济总录）\x治头面风多汗。恶风头痛。身热烦闷。\x 
芎 白术 天麻（各一两） 防风（去叉） 荆芥穗（各半两） 细辛（去苗叶一钱） 
甘草 
（炙 
得。 
\x羌活散\x（出圣济总录）\x治头面风。眼黑及面肿。\x 
羌活（去芦头） 独活（去芦头） 芎 桂（去粗皮） 干姜（炮） 附子（炮裂去 
皮脐各等 
分） 上为散。每服二钱。夜卧。煎豉汁调下二钱。立瘥。 
\x松脂膏\x（出千金方）\x治头面上风。\x 
松脂 石盐 杏仁 蜜蜡（各一两） 薰陆香（二两） 草麻仁（三两） 上熟捣作饼。 
净剃 
百会 
\x独活丸\x（出王氏博济方）\x治头风面风。头目疼痛。昏眩不止。利膈化痰。\x 
独活（去芦头） 芎 甘草（炙锉各一两） 干蝎（去土炒一分） 半夏（汤洗七遍 
去滑） 
防风 
荆芥 
\x羌活丸\x（出圣济总录）\x治头面风。头目昏痛。痰气上冲眩晕。\x 
羌活（去芦头） 蒺藜子（炒去刺） 芎 薄荷叶（干者各二两） 白僵蚕（炒一两） 
上为 
末。 
汤嚼 
\x甘菊花散\x（出圣济总录）\x治头面风。头目昏眩。\x 
甘菊花（择） 旋复花 防风（去叉） 石膏（碎研各等分） 上为散。每服二钱。腊 
茶调服。 
如 
\x檀香散\x（出圣济总录）\x治头面风。头目昏眩。肩背疼痛。头皮肿痒。颈项拘\x 
\x急。\x 
白檀香（锉半两） 甘菊花（择三两） 芎 〔三（二）两〕 甘草（生用一两） 上 
为散。每 
服一 
\x防风散\x（出千金方）\x治头面遍身风肿方。\x 
防风（二两） 白芷（一两） 白术（三两） 上粗捣筛。酒服方寸匕。早午晚日三服。 
\x附芎散 治头风。\x 
\x艾煎膏\x（出御药院方）\x治头面风热小疮。多痒少痛。黄汁出。并皆治之。\x 
艾叶〔一（二）两〕 醋（一升） 上将艾叶同醋。于银锅内同煎数沸。滤出滓。慢火 
再熬 
成膏 
\x杏仁膏\x（出圣惠方）\x治上气头面风。头痛。胸中气满。贲豚气上下往来。心下\x 
\x烦热。产妇 
上用杏仁一升。去皮尖双仁者不用。捣研。以水一斗。滤取汁令尽。以铜器在 火上。 
从旦 
蒜。一方杏仁三升为末。水煮四五沸。洗头冷汗尽。三度瘥。 
\x香白芷散\x（出直指方）\x治头面诸风。\x 
上用新白芷锉。以萝卜汁浸。日干为末。沸汤调。食后服。或以些子搐入鼻中。左用右 
搐。 
\x牛蒡子膏 治热毒风攻。头面忽肿。或手足赤肿。触着痛。\x 
上用牛蒡子根。一名蝙蝠刺。洗净烂研。酒煎成膏。摊在纸上。贴肿处。仍热酒调下。 
一服 
\x治猝中风。头面肿方。\x（出千金方） 
上捣杏仁如膏。鸡子黄合捣令相得。敷帛上。浓裹之自干。不过八九敷瘥。一方无鸡子 
黄。 
\x知母汤 治游风走攻头面四肢作肿块。\x 
知母 麻黄（制） 黄 （炙） 甘草（炙） 羌活 白术（各一两） 上 咀。入枳 
壳、牛蒡 
子、 
\x乌犀天麻丸 治头面诸风。口目 动。精神昏愦。咽膈不利。\x 
犀角屑 天麻（去苗） 细辛（去芦土） 防风（去芦头） 香白芷 羌活（去芦头） 甘 
菊花 
川 
匀。炼 
蜜 
\x治头面游风。遍身痒。\x 
以无风独摇草煮汁淋蘸。 

<目录>卷四十五\头门
<篇名>风头痛（附论）
属性：夫风头痛之病。由风邪客于阳经。循风府而上至于头脑。令人头重疼痛。心膈烦热。上 
焦壅 
\x方\x 
\x天麻散\x（即川芎天麻散）\x治头项痛。头面肿拘急。风伤营卫。发燥热。\x 
川芎 细辛 地骨皮 苦参 何首乌 菖蒲 蔓荆子 薄荷叶 杜蒺藜 牛蒡子 荆芥 
穗 
每服二 
三 
\x防风汤 治风头痛。\x 
防风（去叉） 柴胡（去苗） 黄连（去须） 当归（炙） 枳壳（去瓤麸炒） 大黄 
（锉熬） 天 
雄 
两半） 石 
膏 
水一 
半。入生姜半分。切。煎取八分。去滓温服。 
\x羌活汤 治头风头旋。四肢拘急。偏正头痛。\x 
\x比金散 治伤寒冒风。头目痛。四肢拘急鼻塞。\x 
荆芥穗 麻黄 白芷 细辛 何首乌 菊花 防风 石膏 川芎 薄荷 干蝎 草乌头 
（各 
\x川芎散 治头风偏正头痛。\x 
川芎 细辛 羌活 槐花 甘草（炙） 香附子 石膏（各半两） 荆芥穗 薄荷 菊 
花 
茵陈 
\x治头风痛沐头方。\x 
甘菊花（二两） 独活（二两） 莽草（一两） 皂荚（二两） 桂心（一两） 杜蘅 
（半两） 防 
风（ 
捣筛为 
散。 
切 
\x消风散 治诸风上攻。头目昏痛。项背拘急。肢体烦疼。肌肉蠕动。目眩旋晕。耳\x 
\x啸蝉鸣。眼涩好睡。鼻塞多嚏。皮肤顽麻。瘙痒瘾疹。又治妇人血风。颈皮肿痒。眉\x 
\x棱骨痛。旋晕欲 
人参 羌活 川芎 白茯苓 白僵蚕（炒） 藿香叶 荆芥穗 防风 甘草（炒） 蝉 
壳 
（各二 
一方 
茶清调 
急慢 
\x人参顺气散 治感风头痛。鼻塞身重。及一切中风。宜服。疏风顺气。\x 
干姜 人参（各一两） 川芎（去芦） 甘草（炙） 桔梗（去芦） 浓朴（制去粗皮） 
白术 
（去芦） 
钱。水 
一盏。姜 
一方加僵 
滞气也。 
\x治伤风感风一切头痛。\x 
甘菊（一两） 细辛（半两） 甘草（七钱半） 白芷（二两） 香附〔二（一）两〕 羌 
活（二 
两） 
为末。每服 
二钱。 
\x安神汤 治头痛头旋眼黑。\x 
羌活（一两） 防风（三钱半） 柴胡 升麻 知母（酒浸） 生地黄（酒浸各半两） 黄 
柏 
（酒浸 
半 
水二大盏。煎至一盏半。加蔓荆子半钱。川芎三分。再煎至一盏。去滓。临卧热服。 
\x治中风头痛。发热耳聋方。\x 
麻黄 葛根 石膏 桂心（各三两） 附子 芍药 甘草 秦艽 防风（各二两） 生 
姜 
（五两） 
\x川芎茶调散 治诸风上攻。头目昏重。偏正头疼。鼻塞声重。伤风壮热。肢体疼\x 
\x烦。肌肉 动。膈热痰盛。妇人血气攻注太阳穴疼。但是感风。并宜服之。常服清头\x 
\x目。\x 
川芎 荆芥穗（各二两） 白芷 羌活 甘草（各一两） 防风（七钱半） 细辛（去 
土半两） 
龙脑 薄荷 香附子（各四两） 上为细末。每服二钱。食后茶清调服。一方无香附子。用 
葱 
涎调贴两太阳穴。 
\x生犀鸡苏丸 治风壅。头痛目眩。\x 
犀角屑（半两） 鸡苏叶 荆芥穗 天麻（各一两） 细辛（去苗叶半两） 独活（去 
芦头一 
两） 
后。 
茶清嚼 
\x芎 散 治风头痛。或时旋转。\x 
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 旋复花（半两） 白蒺藜（一 
两微炒去 
刺） 
微赤锉） 上 
捣 
\x木乳散 治风头痛。胸膈多痰。时复晕闷。\x 
木笔（一两酥炒） 旋复花（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 石膏（一两） 甘 
菊花（半 
两） 
每服三 
钱。 
\x石膏散 治风头痛。心烦体热。\x 
石膏〔二（三）两〕 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 荠 （半两） 防风（半两去芦头） 
甘菊 
花（ 
为粗散。每 
服三 
\x防风散 治头风痛掣动。\x 
防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 蔓荆子（一 
两） 石膏 
〔二（一）两〕 葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 上捣筛为散。每服四钱。以水 
一中 
盏。 
\x小消风散 治伤风头痛。鼻渊声重。面赤多嚏。自汗恶风。\x 
川芎（半两） 荆芥穗 薄荷叶 苍术（炒） 川乌（炮去皮） 石膏 甘草（炙） 防 
风（各 
一两） 上为细末。每服一钱。热酒或茶调下。不拘时候服。 
\x菊花散 治风热上攻。头痛不止。口干烦热。\x 
石膏 甘菊花（去梗） 防风（去芦） 旋复花（去梗） 枳壳（去瓤麸炒） 蔓荆子 甘 
草 
（炙） 
温服。 
不拘 
\x豆粉丸 治风热头痛。\x 
川芎（一分） 细辛（一分） 甘草（一分） 龙脑薄荷（半两） 白芷（一分） 石 
膏（半两） 
绿豆 
清 
嚼下 
\x芦荟散 治风头痛。\x 
芦荟 防风（去叉各半两） 白附子（炮） 白术 天麻 白芷（各一两） 丹砂（研） 
龙脑 
（研 
\x黑能丸 治一切中风头疼。\x 
白芷（锉） 本（洗各二两） 软石膏（细研） 川乌（去皮尖黑豆同蒸三次） 南 
星（洗各 
半两） 麻黄（去根节） 干薄荷（各四两） 京墨（不烧一两半） 上为细末。炼蜜和丸。 
如弹 
子大。每 
\x天南星丸 治风头痛。化痰涎。\x 
天南星（牛胆内煮） 白附子（炮一两） 石膏（三两碎研） 犀角屑（一分） 甘草 
（炙半两） 
丹 
炼熟。 
丸如鸡头子大。每服一丸。茶清嚼下。食后临卧服。 
\x龙脑芎辛丸 治风热头痛。痰涎壅闷。眩晕昏倦。\x 
芎 （二两） 细辛（去苗叶） 甘草〔炙各一（半）两〕 龙脑（研一分） 天南星 
（炮） 秦 
艽（ 
茶清 
或荆 
\x通关散 治感风。发热头痛。鼻塞声重。肩背拘急。身体酸疼。肌肉 动。牙关紧\x 
\x急。及久 
抚芎（二两） 川芎（一两） 川乌（一两半） 细辛（半两） 白芷 甘草 龙脑 薄 
荷（各 
一两 
\x山茱萸散 治风头痛。目眩心闷。甚时复发。\x 
山茱萸（半两） 当归（半两锉微炒） 防风（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 薯 
蓣（一两） 
旋 
时候。 
调鸡子清一枚服之。 
\x石膏汤 治风头痛。\x 
石膏（碎） 枳壳（去瓤麸炒） 荠 防风（去叉） 菊花 旋复花 芎 （各等分） 
上粗 
捣筛 
\x知母汤 治头痛口干。烦闷寒热。\x 
知母（焙） 升麻 子芩 葛根（锉） 麦门冬（去心焙各半两） 甘草（炙一分） 石 
膏（研一两） 上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。食后。 
\x石膏散 治风壅头痛。眉骨痛。\x 
石膏（研） 芎 旋复花（各一两） 细辛（去苗叶） 防风（一两） 甘草（炙） 白 
附子 
（炮各 
\x羌活饮 治伤风。头目昏痛。吐逆不下食。\x 
羌活（去芦头一两） 防风（去叉） 茯神（去木） 本（各一两半） 甘菊花（择 
去梗） 桂 
（去 
温服 
\x沐头方 治风头痛。或头旋目眩。四肢烦痛。坐卧不安。\x 
蔓荆实（一两） 玄参（一两） 芎 （一两） 石膏（半斤） 葛根（三两锉） 甘 
菊花（三两） 
上 
出 
\x天南星丸 治风头痛。痰逆烦满。筋脉拘急。手足麻痹。\x 
天南星（浆水煮切焙） 半夏（浆水煮焙） 天麻（酒浸切焙） 石膏（各半两） 白 
附子（生 
一两） 
\x立效丸 治头风痛不可忍。\x 
豆豉（四两焙） 川乌（二两生去皮脐） 僵蚕（一两炒） 石膏（二两 ） 地龙（半 
两去土 
炒） 
\x通顶散 治风头痛。偏正头痛不可忍者。\x 
龙脑（研） 地龙（去土炒） 瓜蒂 赤小豆（炒） 马牙硝（研各等分） 上为散。 
每用一小 
豆许 
\x地龙散 治风头痛。\x 
地龙（去土炒） 半夏（生姜汁捣作饼焙令干再捣为末） 赤茯苓（去黑皮各半两） 上 
为 
散。每 
\x旋复花汤 治风头痛。\x 
旋复花 菊花 芎 甘草（炙各半两） 皂荚（酥炙去皮子一两） 上粗捣筛。每服 
三 
钱。水 
\x活人书葛根汤 治太阳病颈项强。无汗恶风为表实。\x 
葛根（一两） 麻黄（去节三分） 官桂 芍药 甘草（炙各半两） 上锉散。每服四 
钱。姜 
五片 
\x芎 散 治风头痛。\x 
芎 莎草根（炒去毛各一两） 藿香叶 荆芥穗（各一两） 石膏（碎研一两半） 上 
为 
散。每 
\x石膏丸 治风盛痰壅。头疼不止。\x 
石膏（ 通赤净地出火毒以器覆之一两） 白附子（炮一分半） 铅霜（研） 丹砂（研） 
龙 
脑（ 
嚼 
下 
\x天香散 专治久年头风甚者。\x 
\x治头痛不可忍方。\x 
马牙硝（研半两） 芦荟（研少许） 瓜蒂（三枚为末） 大羊胆〔二（一）枚腊月收〕 
上药 
入 
\x槐实散 治风头痛。清头目。化风痰。\x 
槐实（炒八两） 荆芥穗（四两） 甘草（炙一两） 防风（去叉三两） 上为散。每 
服一钱。 
茶酒 
\x天南星散 治风头痛。心膈烦热壅滞。头面虚汗。及上焦壅热并治之。\x 
天南星 半夏（各一两二味为末水八升浸两伏时逐日换水日足取出阴干） 附子（生末 
六钱） 乌 
\x桂枝葛根汤 治太阳病颈项强。汗出恶风表虚。\x 
桂枝 芍药 甘草（各七钱） 葛根（一两三钱） 上锉散。每服四钱。姜五片。大枣 
一枚。 
煎服。 
\x皂荚散 治风头痛。\x 
皂荚（猪牙者七梃烧灰） 乌头（一枚炮裂去皮脐） 莎草根（七枚生） 上为散。每 
服一 
钱。腊 
\x治风头痛。及偏头痛吹鼻方。\x 
莱菔子（半两） 生姜汁（半合） 上相和研极细。绞取汁。入麝香少许。滴鼻中搐入 
立定。 
偏头痛随左右用之。 
\x治一切风痰。及头疼不可忍方。\x 
藜芦（一两） 雄黄（一分研） 上为散研匀。每服半钱至一钱。温水调服取吐。一方 
只单 
捣 
\x治鼻塞及头痛风痰。\x 
马牙硝（研细半两） 地黄汁（一合） 上相和于铜器中。用慢火煎令干硬。取出研细。 
每 
挑少 
\x箧中恶实方 治风头。及脑掣痛不可禁者。摩膏主之。\x 
上用牛蒡茎叶。捣取浓汁二升。合无灰酒一升。盐花一匙。须缓火煎。令稠成膏。以摩 
头痛 
可。 
\x治一切风虚。常恶头痛欲破者。\x 
上用杏仁去皮尖。干研为末。水九升。研滤如作粥法。缓火煎令如麻沸起。取和羹粥。 
纳酒 
瘥。 
\x上清丸\x（出经效济世方）\x治风痰头痛不可忍者。\x 
大天南星 茴香（等分） 上生用为末。盐醋煮糊为丸。如梧桐子大。食后姜汤下二十 
粒。 
\x又方南荆散\x（出经效济世方） 
天南星（一个重一两） 荆芥穗（一两） 上为末。生姜汁煮糊为丸。如梧桐子大。食 
后姜 
汤下 
\x二圣散\x（出御药院方）\x治风头痛。上焦壅滞。心膈烦热。及治偏头痛。\x 
硝石 细辛（华阴者去苗叶各一分） 上研为细散。每服用半字。发时搐入不痛边鼻内。 
如未 
\x菊花汤\x（一名救生散）\x治风头痛。\x 
\x石膏丸\x（出圣济总录）\x治风毒上攻头痛。\x 
石膏（研） 菊花 防风（去叉） 葛根（锉各二两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子 
大。每 
服二 
\x芎 散 治风壅头痛。\x 
\x荆芥散\x（出圣济总录）\x治风邪客于阳经。头目重。及头面虚汗。连脑痛。\x 
荆芥穗（半两） 乌头尖（一分） 雄黄（研一钱） 白僵蚕（直者炒一分） 上为散。 
每服一 
钱。 
\x都梁丸\x（一名芷弹丸）\x王定国因被风吹。项背拘急。头目昏眩。太阳并脑俱\x 
\x痛。自山阳拿舟 
\x再作。并进两丸。病若失去。王甚喜。问为何药。答云、公如道得其中一味。即传此\x 
\x方。王思索良久。自川芎防 
\x无名。王曰、是药出自都梁名人 
\x风邪。头目昏重。及血风头痛。服之 
\x神思不清。头目昏晕。并宜服之。\x（出德 
上用香白芷大块。择白者新洁者。先以棕刷刷去尘土。用沸汤泡洗四五遍。为细末。炼 
蜜和 
一 
\x又方\x（出经验良方）\x治头风脑骨痛。\x 
上用水浸皂荚。春浸三日。夏秋五日。冬十日。就水洗净。新瓦焙干为末。每用一字。 
茶调 
\x治猝中恶风头痛方。\x（出千金方） 
上捣生乌头。以大酢和涂故布上。薄痛处。须臾痛止。日夜五六敷。逐痛处敷之。捣 
乌头 
\x又方\x（出千金方） 
上用羊胆。入玄精石末。阴干水调一字。吹鼻中立止。 
\x大蒜搐鼻法\x（一名搐鼻法出仁存方）\x治头风头痛不可忍。亦可搐小儿惊风。\x 
上用蒜七个。先烧地通红。扫出火。将蒜去皮。逐个于红地上。磨成膏子在地上。却将 
僵蚕 
一 
\x治风头痛。每天欲阴雨。头风先发者。\x（出圣惠方） 
上用桂心一两为末。以油调如膏。以敷顶上并额角。一方用酒调下。 
\x豉汤方\x（出肘后方）\x治头风痛。\x 
上用豉汤洗头。避风即瘥。 
\x枕头方\x（出圣惠方）\x治风头痛。百药不瘥。\x 
上用食茱萸叶细锉。洒酒拌匀。以绢袋盛之。于甑中蒸熟。乘热分两包子。更换枕之。 
取瘥 
\x乌金煎\x（出圣惠方）\x治风头痛。语涩健忘。\x 
黑豆（一升净淘） 独活（一两） 荆芥（一两） 石膏（三两） 黄芩（一两） 上 
细锉。以水 
五大 
用温 
\x吹鼻散\x（出圣惠方）\x治风头痛。及偏头疼。\x 
瓜蒂末 地龙末 苦瓠末 硝石末〔各一两（钱）〕 麝香末（半钱） 上药末。都研 
令匀。 
先 
\x通顶散\x（出济生拔萃）\x嚏药。\x 
石膏 川芎 赤小豆 瓜蒂（各一钱） 藜芦（少许） 上为细末。噙水搐之。 
\x治风头痛。每天欲阴。头风先发者方。及风毒上攻。头晕眼昏。\x（一名菊花散出 
圣 
惠方） 
甘菊花 芎 （各一两） 上为细散。每服不计时候。以温酒调下二钱。一方茶清调下。 
\x又方\x（出圣惠方） 
上熟煮大豆。纳饭瓮中作浆。日日温洗头良。 
\x藿香散 治风客于阳经。头重疼痛。及偏凑一边。绕额角痛。\x 
\x治猝中恶风头痛。\x（出千金方） 
用芥子为末。酢和敷头。一周时。 
\x神术散\x（出华佗中藏经方）\x治伤风头痛声重。\x 
苍术（四两） 川芎（一两） 本（二两） 甘草（一两炙） 上 咀。每服二钱。 
水一盏。 
生姜 
\x消风散\x（出保生返回论）\x治风头疼。\x 
龙脑薄荷（二两去土令净） 荆芥穗（二两） 羌活（半两） 川芎（半两） 细辛（去 
苗用一 
分） 
每服 
二钱。 
\x治一切风攻头目痛。\x 
用天南星一个。掘地坑子火烧令赤。安于坑中。以醋一盏沃而盖之。不令透气。候冷 
取出 

<目录>卷四十六\头门
<篇名>首风（附论）
属性：内经谓新沐中风。则为首风。首风之状。头面多汗恶风。当先风一日。则病甚。头痛不 
可以 
之人 
恶 
以 
伤 
邪 
证 
头 
上。 
篦 
多 
下 
轻 
复 
合 
大凡人病雷头癫干。俗呼之谬名也。头痛昏眩。皆因浴发而得之。即为首风。此因邪风 
在于 
丸。 
出血 
解毒 
凡头风眩晕。手足麻痹。胃腕发痛。心腹满闷。按如水声。可用独圣散吐之。吐讫。可 
用清 
夫大头风者。是阳明邪热太甚。资实少阳相火而为之也。多在少阳。或在阳明。或在太 
阳。 
之大 
是血 
部分 
皆失 
且 
始 
不 
少 
汤 
芒 
同 
升 
\x方\x 
\x仙方如圣饼子\x（出海上方） 
草乌 天麻 何首乌 天花粉 芎须 半夏 细辛 薄荷 荆芥 香白芷 防风 羌活 
苍 
为 
\x巴戟天散\x（出千金方）\x治头中五十种病。\x 
\x牛黄丸\x（出圣济总录）\x治首风。头项急疼。脑重。四肢拘急。行步有妨。\x 
牛黄（别研） 腻粉（各半两） 天麻（酒炙） 桂（去粗皮） 白附子（炮） 干蝎 
（炒去土） 
天南 
芎 
当 
浸湿纸裹 
煨 
于腻粉内滚为衣。每服五丸。空心温酒下。 
\x追风散\x（出直指方）\x治偏正头风疼痛。面上游风。状若虫行。\x 
川乌（炮去皮尖） 软石膏（ ） 白僵蚕（炒去嘴丝） 川芎 防风 荆芥 甘草（炙 
各一 
两） 
乌（炮去 
皮尖） 
后临 
睡服。 
\x搐鼻药。治八般头风疼痛。鼻塞声重。\x 
赤芍药 川芎 草乌 黄芩 乳香（各一钱） 没药（半钱） 黄连（一钱） 玄胡索 当 
归 
藜 
为细 
末。 
\x救生丸\x（出圣济总录）\x治体虚。阳经为风所乘。上走头面。多汗恶风头痛。及\x 
\x新沐中风。失 
天麻 附子（炮裂去皮脐） 乌头（炮裂去皮脐） 白附子（炮） 天南星（炮） 丹 
砂（研） 
半夏 
叶 
零陵 
炼蜜和 
剂旋 
生油 
大。 
\x天雄丸\x（出圣济总录）\x治风虚脑重。四肢拘急。骨节疼痛。\x 
天雄（炮裂去皮脐） 黄 （锉） 熟干地黄（焙） 蒺藜子（炒去角各三分） 白茯 
苓（去黑 
皮） 
芦头） 山芋 
白 
薄 
荷 
\x茯神汤\x（出圣济总录）\x治首风头痛。当先风则甚。\x 
茯神（去木） 羌活（去芦头） 木通（锉） 防风（去叉） 细辛（去苗叶） 蔓荆 
实（去白皮） 
生 
粗捣 
筛。 
\x必效丸\x（出王氏博济方）\x治头风眩晕者。由气血虚为风邪所乘也。诸阳经脉。\x 
\x上走于头面。 
\x甚则头疼心烦闷。 
\x系急。目系急故成眩晕 
巴豆（去皮出油一分） 丹砂（研） 乳香（研） 细辛（去苗叶） 当归（切焙） 槟 
榔（各半 
两） 
发日。 
用好茶清下一丸。 
\x柴胡饮\x（出圣济总录）\x治首风。头肿呕哕。\x 
柴胡（去苗） 芎 桑根白皮（炙锉各一两半） 白槟榔 羚羊角（镑） 人参 黄 
连（去 
须） 
上锉 
如麻豆。 
\x茯苓汤\x（出圣济总录）\x治首风。头目昏痛。痰涎不利。\x 
赤茯苓（去黑皮一两） 沉香（半两） 甘菊花（三分） 诃黎勒皮（二两） 藿香（去 
梗一两） 
木 
炒） 甘草 
（ 
\x一字经金散\x（出危氏方）\x治偏正头风疼。夹脑风眉棱骨痛。牵引两眼抽掣疼\x 
\x痛。或生翳膜。 
藿香叶 荆芥穗 旋复花 香白芷 菊花 防风（各半两） 石膏末（细研水飞取半两） 
川芎 
上各 
修事 
\x十味如神丸\x（出百一选方）\x治偏正头风。坠痰涎。散滞气。宽胸膈。久服清头\x 
\x目。强腰膝。 
晋矾（枯过） 天门冬（去心） 五味子 南星（一个大者姜汁浸炮各半两） 半夏（四 
十九 
粒汤 
上为 
末。 
卧生 
\x芎菊汤\x（出圣济总录）\x治首风。目晕头痛。\x 
芎 防风（去叉） 麻黄（去根节） 前胡（去芦头） 独活（去芦头各一两） 菊 
花枳壳 
（去 
粗捣 
筛。 
\x前胡汤\x（出圣济总录）\x治首风。每发胸膈满闷。吐逆痰涎。饮食不下。\x 
前胡（去芦头） 赤茯苓（去黑皮） 升麻（各半两） 木通（锉一分） 白菊（半两） 
桔梗 
（去芦 
浸洗七 
遍半两 
钱。 
以水一 
\x治头中痛身热风热方。\x（出千金方） 
竹沥（三升） 升麻 生姜 杏仁（各三两） 芍药 柴胡（各四两） 石膏 生葛根 
（各八 
两） 
\x摩膏\x（出千金方）\x治头中二十种病。头眩发落。面中风。\x 
蜀椒 莽草〔各三（二）两〕 桂心 茹 附子 细辛（各一两半） 半夏 干姜（各 
一 
两） 
即愈。如 
蜀椒、莽 
\x天麻饼\x（一名如圣饼子）\x治头风。伤风鼻塞。一切头疼。并偏正头风。不问所\x 
\x因。久服更不 
川乌（生去皮尖） 天麻 防风 干姜 羌活 甘草（生各一两） 半夏（洗） 天南 
星（生 
各半 
活。用生姜汁和捏成饼子。阴干一两日。晒干服。更增饼数随意。头疼甚者。更于芎辛汤方 
中 
脾胃 
\x白龙丸\x（出王氏博济方）\x治首风。每发头痛难忍。\x 
白附子（炮） 附子（炮裂去皮脐） 半夏（洗去滑切焙） 天南星（炮各半两） 麝 
香（研少 
许） 
两） 
龙脑 
心食 
\x芎术汤\x（出圣济总录）\x治首风。头面多汗。恶风头痛。\x 
芎 苍术（米泔浸去粗皮切焙） 麻黄（去根节） 芍药 甘草（炙锉） 白芷 石 
膏荆 
芥穗 
服。 
\x驱风丹\x（出海上方） 
草乌（四两不去皮尖） 川乌（四两） 芎须 白胶香（河水煮过） 赤土 赤小豆 荆 
芥穗 
夏 
二 
十 
\x治头风冷泪。\x（出本事方） 
甘菊 决明子 白术 羌活 川芎 细辛 白芷 荆芥穗〔各三钱（分）〕 上为细末。 
每服 
\x八风汤\x（出圣济总录）\x治首风。头目昏痛。肢体拘急疼痛。\x 
防风（去叉六两） 人参（二两） 芎 细辛（去苗叶） 前胡（去芦头） 白芷（各 
半两去 
叉） 
煎 
至六分 
\x头风方\x（出直指方） 
川芎 天麻（各半两） 细辛（华阴者去苗土） 石膏 荆芥穗 白芷梢 甘草（微 
炙各 
二钱） 
砂。 
姜汁 
\x防风散\x（出圣济总录）\x治首风。脑项掣痛。\x 
防风（去叉一两） 龙骨（去土二两） 升麻 赤芍药 黄芩（去黑心各一两） 葛根 
（锉） 
石膏 
沸。 
去 
\x清神散\x 
麝香 脑子 雄黄 青黛 全蝎 乳香 没药（各等分） 上为细末。每用抄少许。口 
含 
温水 
\x清香散 治偏正头风并牙疼。\x 
川芎 本（各一两） 防风 羌活（各二钱） 细辛（三钱） 香白芷（一两） 甘 
草（半两） 
上 
\x南星丸\x（出海上方）\x治头风。\x 
天南星（大者一个） 全蝎（一对） 川芎（二两） 人参 本（各半两） 龙脑（二 
钱） 防 
风（ 
三 
饼 
\x羌活散\x（出本事方）\x治清头目。去风邪。顺真气。\x 
羌活 僵蚕 白蒺藜（去尖） 白附子（各一两） 甘菊花 朱砂 麝香〔各一两（分）〕 
上 
为 
\x菊花散\x（一名旋复花汤）\x治首风头痛。上焦烦闷。\x（方见旋复花汤） 
\x薯蓣散\x（出千金方）\x治头目有风。牵引目睛疼。偏视不明。\x 
薯蓣（三两） 细辛（一两半） 秦艽 天雄〔各三（二）两〕 独活 桂心 山茱萸 
〔各二 
（三） 
\x荆实汤\x（出圣济总录）\x治首风。颈项紧急。骨节疼痛。\x 
荆实（揉去白皮一两半） 芎 防风（去叉） 酸枣仁（炒过各半两） 薏苡仁（炒 
一两半） 
犀 
碎。 
煎 
\x九生丸 治头风。\x 
半夏 南星 大草乌 川芎 白芷 硬石膏 细辛（各等分） 上为末。生韭汁飞罗面 
和 
丸。 
\x七生丸 治男女八般头风。一切头痛。痰厥。肾厥。阴厥。伤寒伤风。头痛不可\x 
\x忍。\x 
川乌 草乌 南星（三味生用去皮脐） 半夏（冷水洗去滑） 川芎 石膏 白芷（等 
分并 
生） 
加 
细 
\x荆芥汤\x（一名八风散）\x治首风。头目昏眩。肢体疼痛。手足麻痹。上膈烦闷。\x 
\x或发寒热。\x（方见八风散） 
\x香芎散\x（出神效方）\x治偏正头风。\x 
香附子（炒） 川芎 石膏（水飞） 白芷 甘草 薄荷〔各半（一）两〕 川乌头〔一 
（半） 
两炮 
\x川芎散\x（出海上方）\x治头风。\x 
川芎〔三钱（两）〕 白芷〔二钱（两）〕 细辛（半两去叶） 荜茇（一分） 石膏（ ） 
防 
风〔 
\x清隐方\x（出海上方）\x治头风。\x 
川芎 白芷 细辛 防风 川乌（各二钱半） 草乌（一钱半） 上为粗末。每服七钱。 
水 
二盏 
煎滓 
\x治风劳气。吐逆不能食。四肢骨节酸疼。头痛顶重方。\x 
茯苓（三两） 枳实 橘皮 人参 芍药（各二两） 生姜（四两） 上切。以水五升。 
煮取 
三升 
\x一字散\x（出圣济总录）\x治沐头中风。头面多汗。为首风头痛。\x 
藿香叶 乌头（去皮脐各二两） 甘松 零陵香（各一两） 白附子 天南星（各半两） 
上 
生用 
\x芎 散\x（出圣济总录）\x治首风。头面多汗。恶风头痛。\x 
芎 石膏（碎） 细辛（去苗叶） 荆芥穗 甘草（炙锉） 草乌头（去皮脐同黑豆 
炒去豆 
各一 
\x透顶散\x（出本事方）\x治偏正头风。夹脑风。并一切头风。不问年深日近。克日\x 
\x取效。\x 
瓜蒂（七个） 丁香（三粒） 糯米（七粒） 脑子（一豆大） 细辛（长白者三根） 麝 
香（一 
黑豆 
匀。 
\x不卧散\x（出德生堂）\x治偏正头风疼痛。浑身壮热。及风肿牙疼。并宜服之。\x 
细辛 甘草 人参 藜芦 川芎（各一钱） 石膏（半两水飞研末） 上为细末。口含 
水。 
手捻 
\x治偏正头风。久年不愈。\x 
没药（一钱） 乳香（一钱） 川芎（三钱） 青黛（半钱） 脑子（二分） 细辛（一 
钱半） 白 
芷（ 
次用药。 
以竹管吹入鼻中。 
\x太阳丹\x（出海上方）\x治头风。\x 
石膏（一斤） 川芎 白芷 甘草（各一两） 脑子（二两） 上为细末。蜜和面为丸。 
每料 
分作 
\x究原抽刀散\x（出直指方）\x治头风掣痛。\x 
川乌（切片姜汁浸晒） 雄黄 蝉蜕（去头足各半两） 川芎 细辛（各一两） 上为 
散。每 
服半 
\x川芎丸\x（本方出事）\x治头风冷泪。\x 
川芎 甘菊花 细辛 白术 白芷（各一分） 上为细末。蜡丸如黍米大。夜纳一丸。 
日 
中一 
\x菊花散\x（出圣济总录）\x治首风头痛。\x 
菊花 地骨皮 石膏（研） 蒺藜子（炒去角各一两） 甘草（炙锉半两） 上为散。 
每服一 
钱。热汤调。食后服。 
\x天麻散\x（出圣济总录）\x治首风头痛。\x 
天麻（二两） 藿香（去梗） 石膏（研） 莎草根（炒去毛各一两） 王瓜（十枚烧 
灰） 上为 
散。 
\x通关青金散\x（出海上方）\x治偏正头风。兼治赤眼。\x 
薄荷叶 好朴硝〔各四两（钱）〕 川芎 青黛（各二钱） 脑子（一分） 上为细末。 
搐入 
鼻中。 
\x茵陈散\x（出经验良方）\x治一切头风。牙关紧急。眉棱骨痛。鼻塞清涕。眼旋屋\x 
\x转。耳作蝉声 
北细辛（三钱） 茵陈穗 石膏（火 红候冷研入各一两） 川芎（一两） 上为细末。 
每服 
二钱 
\x通顶散\x（出海上方）\x治头风。\x 
石膏（四两 ） 荆芥（一两半） 川芎（三两） 薄荷（五钱） 上为细末。每服二 
钱。食后。茶 
清调 
\x藿香散\x（出海上方） 
全蝎子（八个） 荜茇（半两） 川乌（半两） 川芎（半两） 上为末。每用少许搐 
入鼻中。 
或以 
\x御容搐鼻散 专治头风。去面上肿毒。\x 
川芎 细辛 芒硝 本（各等分） 上为细末。口含水。鼻中苇筒吹之。立效。 
\x芎芷散\x（出直指方）\x治头风痰壅。\x 
川芎 白芷 荆芥穗 软石膏（ 等分） 上为末。每服一钱。食后。沸汤调服。 
\x天香散\x（出圣惠方）\x治远年日近。头风才发。则顽痹麻痒。不胜爬搔。或块瘰\x 
\x停痰呕吐。饮 
天南星（汤泡七次） 半夏（制上同） 川乌（生去皮脐） 川香白芷（各等分） 上 
为末。每 
服七 
难服 
\x茶调散\x（出宣明论方）\x治一切诸风。痰壅目涩。昏眩头疼。心愦烦热。皮肤痛\x 
\x痒。并风毒壅 
菊花 细辛（去苗叶） 石膏（研） 莎草根（炒去毛各等分） 上为细末。每服 
一钱。茶清调下 
\x黑散\x（出圣济总录）\x治首风。头痛不可忍。\x 
天南星（一枚重一两锉） 皂荚（二梃不蛀者寸截二味同烧令通赤放冷细研半两用） 芎 
末（ 
时候。 
\x全蝎膏\x（出德生堂）\x治偏正头风。气上攻不可忍者。\x 
全蝎（二十一个） 土狗（三个） 五倍子（五钱） 地龙（六条去土） 上为细末。 
好酒调 
成膏 
\x治头风\x（出神效方） 
苦丁香 川芎 藜芦（各等分） 上为细末。口含水。鼻内搐之。 
\x温脑散 治头风。\x 
川芎（二两） 天麻 川乌（炮去皮尖研锉炒黄各一两） 上为细末。每服二钱。茶调 
下。 
薄荷汤尤佳。 
\x治头 
香附子（一斤炒） 乌头（一斤炮） 甘草（二两） 上为末。炼蜜和丸。如弹子大。 
每服一丸。 
葱 
\x一字散\x（出济生方）\x治头风。\x 
雄黄（研细） 细辛（洗去叶各半两） 川乌尖（去皮五个生用） 上为末。每服一字。 
姜汁 
茶芽 
\x治头风\x（出百一选方） 
熟干地黄（半两须日晒干洒酒九蒸九曝者市卖者以绿矾染色不中用或无即以好大川当归 
半两 
姜 
三片。枣 
医人。皆立效。 
\x细辛散\x（出海上方）\x治八般头风。及眩晕恶心吐逆。\x 
细辛（半两去叶） 川芎 白芷（各一分） 上为末。搐鼻中。仍以薄荷汤。调川芎、 
细辛、 
甘 
\x芎草散\x（出海上方） 
川芎（十文） 荆芥（五文） 甘草（五文） 上为末。搐鼻中。 
\x覆花散\x（出海上方）问追纭Ｃ坑龇缡薄〈捶 吠础 x 
白僵蚕（炒） 菊花 石膏（研各四两） 上捣研为末。用葱白细研。绞取汁一大盏。 
同拌 
和。 
\x治头风饼子。\x 
白芷（半斤） 川芎（乌四两） 薄荷（四两） 上为末。用宿蒸饼和合为饼子。每服 
细嚼一 
饼。 
\x神圣饼子\x（出永类钤方）\x治痰。一切头风。\x 
猪牙皂角（炮存性净末一钱） 玄胡索（一钱净末） 青黛〔五（一）钱〕 上为末。 
滴水和 
丸 
咬铜钱 
\x祛风神妙散 治偏正头风。\x 
瓜蒂（四十九个） 赤小豆（四十九粒） 小黄米（一百粒） 上为细末。于日间口含 
水。搐 
鼻内 
\x雄黄丸\x（出三因方）\x治八般头风。及眩晕恶心吐逆。\x 
通明雄黄（一两） 川乌头（生去皮尖一两半） 上为末。滴水为丸。如梧桐子大。每 
服十 
丸。 
\x搐鼻药\x（出三因方） 
荜茇 良姜（各一分） 白芷（一钱） 细辛（半钱） 上为末。每服一小匙。先含水 
一口。 
搐鼻 
\x治头风痛。\x 
黑牵牛子（七粒） 缩砂（一颗） 上细研。井花水调服。仰眠灌鼻中。待涎沫出即愈。 
\x治头风叶椿方。\x（出百一选方） 
白僵蚕（去嘴丝） 良姜（等分） 上为细末。每服半钱。白梅茶清调下。临发时服。 
\x治诸般头风。二三十年不愈者。\x 
天南星（一两炮） 川乌〔生用大者去皮尖四（一）两〕 上为细末。水一盏。好茶三 
钱。 
薄荷 
\x乌灵丸 专治头风。\x 
川乌头（二两） 五灵脂（一两） 上为末。水丸如梧桐子大。朱砂为衣。每服一丸。 
薄荷 
汤磨 
\x葱涎丸\x 
芒硝（一两） 生明硫黄（一两） 上为细末。葱涎丸如弹子大。每服一丸。食后。葱 
茶调 
下。 
\x辛香散\x 
细辛 丁香（各等分） 上为细末。搐入鼻中。 
\x芷芎散\x 
白芷 川芎（等分） 上为末。每服二钱。茶清调服。 
\x专治头风药。\x 
雄黄（一钱） 香白芷（三钱） 上为细末。用好酒一钟。葱白三茎。将药放入酒。将 
葱白 
三茎 
被盖 
\x附子汤 治头风。\x 
大附子（一个生用去皮脐） 绿豆（一合） 上同入铫子内。煮豆熟为度。去附子服豆 
即安。 
每 
\x一滴金丸 治首风。及偏正头疼。\x 
人中白 地龙（炒各一分） 上为细末。入羊胆汁和丸。如芥子大。每用一丸。新汲水 
一 
滴化 
\x附子摩头散 治因沐头中风。多汗恶风。当先风一日而病甚。\x 
大附子（一个炮去皮脐） 盐（等分） 上为散。沐了以两手摩药囟上。令药力行。一 
方用麻 
\x大川芎丸 治首风。晕旋。外合阳气。风寒相搏。胃膈痰饮。偏正头疼。身拘倦。\x 
川芎（一斤） 天麻（四两） 上为末。炼蜜和丸。每两作十丸。每服一丸。细嚼茶酒 
下。 
\x黄乌丸 治头风不时发作。\x 
硫黄（六钱生用） 乌药（四钱） 上为细末。宿蒸饼为丸。如梧桐子大。每服三五丸。 
食 
后。 
\x荆芥散 治偏正头风。及诸般头痛。\x 
荆芥末 石膏末 上等分。每服二钱。葱白三茎。姜三片。煎汤调服。茶清调下亦得。 
立 
\x治偏正头风。痛不可忍者。\x 
防风 白芷（各四两） 上为细末。炼蜜和丸。如弹子大。如牙风毒。只用茶清为丸。 
每 
服一 
\x大豆酒 治头风。\x 
用大豆三升。炒令无声。先以一斗二升瓶。盛清酒九升。乘豆热即倾着酒中。密泥头。 
七日 
\x治头风方。\x 
用荆芥沥不限多少。取瘥止。 
\x又方\x 
用捣蒴 根一升。酒二升。渍服。汗出立愈。 
\x又方\x 
用蔓荆子一升为末。绢袋盛。以酒一斗浸七宿。温服三合。日三服。 
\x又方\x（出千金方） 
用腊月乌鸡屎一升。炒令黄为末。绢袋盛。以酒三升浸。温服任性。常令醺酣。 
\x又方\x（出千金方） 
以七月七日。麻勃三斗。麻子一石。末相和蒸之。沸汤一石五斗。三遍淋之。煮取一石。 
神曲 
胸膈五 
\x治头风百药不效者。\x（出海上方） 
用天南星一两。以白矾汤泡去毒水五七次。焙干为末。分作三分。每分用水二盏。白梅 
三个 
\x杨梅散\x（出海上方） 
用杨梅为末。每服二钱。食后。薄荷茶清调下。 
\x又方\x（出海上方） 
用香白芷二两为末。以白梅肉为丸。如梧桐子大。每服三十丸。食后。茶酒任下。 
\x治头风。并出汗方。及头中一切风。\x 
用荆芥茶煎服之。 
\x治头风沐头方。\x（出肘后方） 
用吴茱萸二升。水五升。煮取三升。以绵蘸拭发根良。 
\x又方\x（出肘后方）\x治头风。\x 
上捣葶苈子。以汤淋取汁洗头上。三四度即愈。 
\x芎 方\x（出肘后方）\x治头风化痰。\x 
用川芎不计分两。以净水洗浸。薄切片子。日干或焙。杵为末。炼蜜为丸。如小弹子大。 
不 
\x又方\x（出肘后方）\x治头风。通大小便。\x 
用乌臼根皮。以慢火炙令脂汁尽。黄干后用。 
\x又方 治头风目眩。\x 
用鸱头烧灰。以饮服之。 
\x菊花方 主男子妇人。久患头风眩闷。头发干落。胸中痰结。每风发。即头旋眼昏\x 
\x暗。不觉 
上先灸两风池。各二十七壮。并服此白菊花酒。永瘥。其法春末夏初。收软苗。阴干捣 
末。空腹早临卧和无灰酒服之。日再。渐加日三服。若不饮酒者。但和羹粥汁服之亦得。又 
秋 
八 
气 
\x川乌丸\x（出鲍氏肘后方）\x治一切头风。\x 
用川乌头四两。须用清白者。去皮脐。研为细末。用韭菜洗过风干。然后取自然汁搅和 
为丸 
\x疗头风\x（出千金方） 
用生油二升。盐一升。用油煎一宿。令消尽。涂头。石盐尤良。 
\x治头风\x（出圣惠方） 
用苦瓠搅碎取汁。苇管之属搐入鼻。其药上充脑门。须臾恶涎流下。稠浓。其病立愈。 
可 
\x治诸风头痛。\x 
用真华阴细辛。不以多少。水洗净白。锉如米大拌好。细牙茶同煎。细咽下一盏即愈。 
\x治洗头风\x（出百一选方） 
用新通草于新瓦上。烧存性为灰。每服二钱。热酒调下。牙关紧者。斡开口灌。 
\x治头风\x 
羌活防风旋复花。独活川芎细辛芽。蔓荆子炒通七味。甘草石膏各半加。中风作锉煎为 
妙。 
\x治头项强不得顾视方。\x（出千金方） 
上蒸好大豆一升。令变色。纳囊中枕之。 
\x又方\x（出千金方） 
上以九月九日。取菊花作枕袋。枕卧良。及治头目风热。 
\x又方\x（出千金方） 
上以八月后。取荆芥铺床。又作枕头。立春日去之。 
\x又方\x（出千金方） 
上穿地作小坑。深长等一小尺。烧令赤。以水沃之。令小冷。内生桃叶满其上。布席卧 
之。 
\x治头风头痛明目。\x 
用绿豆作枕。枕之即无头风赤眼患。 
\x治头痛。久而不愈痛甚者。\x 
用苦葫芦不以多少。水一盏。熬至三分放冷。用箸头或钗头点入鼻中。不可多蘸。些小 
立 
\x如圣散 治雷头风。癞干风。遍身麻木。常服尤妙。\x 
川乌头 防风（去芦） 白芷〔各三（二）两〕 川芎（一两二钱半） 草乌头（半两） 
细辛 
（去 
\x治雷头风\x（出济生拔萃方一名清震汤）\x夫雷头风者。震卦主之。诸药不效。为\x 
\x与证不相对也 
升麻（一两） 苍术（一两） 荷叶（全一个） 上为细末。每服五钱。水煎。或烧。 
荷叶一 
个研 
\x治雷头风发。\x 
雷头风发听此言。羊粪将来不使钱。细捣细罗为细末。送服酒下便安然。 
\x黑白散\x（出济生拔萃方）\x治大头病如神。\x 
黑乌蛇（酒浸） 白花蛇（去头尾酒浸） 雄黄（二钱） 大黄（煨半两） 上为细末。 
每服一 
二钱 
\x神圣散 治赤眼头风等证。\x 
乳香 没药 川芎 石膏 雄黄（各二钱） 盆硝（半钱共享） 上为细末。每用搐鼻 
中。 
专治 
\x摩头散\x（出千金方）\x治头风。及风毒攻脑疼痛。\x 
茹 半夏 蜀椒（各六分） 乌头（八分） 桂心（七分） 莽草（四分） 附子 细 
辛（各一 
两） 上治下筛。以大酢和摩头。记日数。三日头肤痛。四五日后一着药如前。十日以酢浆 
洗 
头 
之良。 
\x犀角升麻汤 治患鼻额间痛。或痹不仁。\x 
\x金花一圣散\x（朱氏集验方）\x治头风。\x 
川芎 川乌（去皮） 白芷（各等分） 上为细末。每服一字。以生葱三寸。薄荷叶三 
四片。 
同 
\x又方\x（朱氏集验方）\x治头风。\x 
杨梅皮（多用） 上为细末。入消风散。薄荷煎各一贴。若杨梅皮末多。则各加两贴。 
和 
为末。却用十分浓白梅肉。杵为丸。如弹子大。每服一丸。食后葱茶嚼下。 
\x徐介翁熏头风方\x（出澹寮方） 
乳香 地龙（等分） 指甲（不拘多少细锉） 上同为细末。每用一捻。向香炉内慢火 
烧之。 
却 
口 
\x治眉心并眉梁骨疼者。痰饮也。\x（出澹寮方） 
宜用二陈汤煎饮。吞下青州白丸子。最验。 
\x沉香顺气汤\x（出家藏经验方）\x专治头风。\x 
白术 白茯苓（各一两） 缩砂仁 川芎 人参（各半两） 陈皮 干姜（各三钱） 半 
夏 
（切片姜汁和匀焙干半两） 丁香 甘草〔各三两（钱）〕 沉香（半两） 上为粗末。每 
服三 
钱。水 
岩以此方进之。服之而愈。 
\x全蝎散\x（出杨氏家藏方）\x治头风攻注。口眼不正。\x 
全蝎〔三（二）枚去毒醋炙〕 赤足蜈蚣（一条醋炙） 麝香（一字别研） 辰砂（一 
钱别研） 
上 
\x细辛散\x（出杨氏家藏方）\x治洗头伤风。项背拘急。甚者发搐。\x 
细辛（半两去叶土） 防风（半两去芦头） 川乌头尖（七枚去皮生用） 地龙（去土 
半钱） 
上件 
\x麝香 丸\x（出杨氏家藏方）\x清利头目。消风壅方。\x 
香白芷（四两） 麻黄（去根节） 藿香叶（去土） 天麻（去芦） 甘草（炙） 羌 
活（去芦以 
上五 
以上六味 
各半 
丸。 
细嚼 
\x神效散\x（出卫生宝鉴方）\x专治头风。\x 
江茶（二两） 香白芷（半两为细末） 上一处。水调成膏子。摊在盏内。用巴豆十四 
个。 
捶碎 
分。临 
\x梅煎散\x（出卫生宝鉴方）\x治头风。\x 
南星（二两） 川芎（一两） 白芷（半两并生用） 上为细末。每服一钱。水一盏半。 
腊茶 
一钱 
\x胜妙散\x（出卫生宝鉴方）\x治头风。亦治暴感风寒。发散外邪。\x 
苍术（四两泔水浸一宿） 草乌（二两半灰炮） 白芍药（一两） 何首乌（一两） 川 
芎（半 
两） 
（一两去土） 
上为 
\x金花散\x（出卫生宝鉴方）\x治头风。\x 
川乌（六个三个炮三个生） 全蝎（十个） 雄黄 白僵蚕 荜茇〔各六（半）两〕 石 
膏（一 
两） 香白芷 川芎（各半两） 荆芥（一两） 龙脑 薄荷（一两） 上为细末。每服 
一钱。用 
葱白茶调下。 
\x天雄散\x（出卫生宝鉴方）\x治头风。\x 
天雄（一两如无以大川乌代之） 雄黄（半两水磨澄干） 川芎（一两半） 全蝎（半 
两去土） 
白 
疼。 
先 
\x通关散\x（出卫生宝鉴方）\x治八般头风。\x 
用半夏为末。百草霜少许。以纸一条。入药半钱。作纸捻子。焙极干。每用药时。先含 
水一 
\x香芎散\x（出华佗中藏经方）\x治一切头风。\x 
香附子（半斤炒去毛） 川芎（二两） 甘草（一两炙） 石膏（一分研） 上为细末。 
每服一 
钱。 
\x举乡古败散\x（出华佗中藏经方）\x治头风血风。\x（又名荆芥散） 
荆芥穗（一斤） 干菊花（半斤） 川芎（四两） 白术（二两） 上同为细末。食后。 
茶调二 
钱。 
\x治男女一切头风。发作有时。甚则头痛。大腑热。宜服此方。\x（出护命方） 
荆芥穗（半两） 防风 蝎稍 伏牛花 川芎 僵蚕（去丝） 桑寄生 山茵陈 牵牛 
（各 
一分） 上为细末。每服二钱半。用水一盏。先煎令沸。入药末搅一搅。便急倾出。食后和 
滓吃。 
\x通气防风汤\x（出试效方）\x清利头目。宽快胸膈。\x 
黄 （三钱） 甘草（炙四钱） 人参（五钱） 葛根（一钱半） 防风（一钱） 蔓 
荆子（半钱） 
上 
面 
\x圣饼子\x（出余居士选奇方）\x治风痰。清头目。\x 
川芎 防风 白芷 甘草（各一两） 半夏（半两面略炒） 天南星（炮） 川乌头（半 
两炮 
去 
饼子。 
每服五七 
\x半夏丸\x（出十便良方）\x治头风吐痰。\x 
半夏（四两以醋一升煮候醋干为度） 甘草（一两） 上为细末。姜汁煮糊为丸。以米 
汤。 
非时 
\x头风掣痛方 湖南押衙颜思退传。\x 
以黄腊二斤。盐半斤相和。于锡罐中熔令相入。捏作一兜盔。势可合脑大小。搭头至额。 
头 
\x黑虎丹\x（出永类钤方）\x治诸损。男女头风。手足麻痹。\x 
川乌 水鳖肉（各一斤） 地龙（洗净去土十两） 黑小豆（半斤） 五灵脂（二两） 上 
为 
末。以 
\x何首乌丸 宽筋治风损。\x 
何首乌（十斤） 生黑豆（半斤同煎） 薄荷（二十两） 青木香 牛膝（各五两） 皂 
角（一 
斤烧 
丸。 
\x芎 附子汤\x（出十便良方）\x治风寒客于头中。清涕。项筋拘急坚硬。又治胸中\x 
\x寒痰。呕吐 
附子 芎 （各半两） 生姜（一两） 上三味。细切如麻子大。拌匀。每服五钱。水 
二大 
盏。 
\x自然铜散\x（出杨氏家藏方）\x治头风。疼痛至甚。\x 
黄柏（半两浓者） 自然铜（半两） 细辛（去叶土一分） 胡椒（四十九粒） 上件 
生为细 
末。每 
水 
\x治头风头痛。\x（出本草） 
腊月乌头一升。炒令黄。去皮尖。碾为末。入绢袋盛。酒三升浸一宿。每服酒一盏温服。 
\x治头风明目补脑。\x（出本草） 
折取槐嫩房角。作汤以当茗。 
\x治头风目眩。\x（出本草） 
取鹘嘲鸟煮炙食之。顿进一枚。至验。一方以蝉蜕为末。饮汤下。 
\x治头风痒。\x（出本草） 
以莽草煎汤沐之。勿令入眼。 
\x治头中一切风。\x（出本草） 
以驴毛一斤。炒令黄。投一斗酒中。渍三日。空心。细细饮使醉。衣覆卧取汗。明日更 
根据 
\x治患头风。\x（出本草） 
用山豆根捣末。油调涂之。 
\x疗头风。\x（出本草） 
以莽草华煎沐之。 

<目录>卷四十六\头门
<篇名>脑风（附论）
属性：夫内经谓风气循风府而上。则为脑风。夫风生高远。始自阳经。然督脉阳维之会。自风 
府而 
风邪 
\x方\x 
\x芎 酒\x（出千金方）\x治脑风头重。颈项强。眼KT KT 泪出。善欠日欲眠睡\x 
\x。憎\x 
\x风。剧者耳鸣满 
\x病悉主之。\x 
芎 辛夷 天雄 人参 天门冬 柏子仁 磁石 石膏 茵芋 山茱萸 白头翁 桂 
心 
母 
（一 
少时患风眩 
\x桂心羌活丸\x（出圣济总录）\x治脑风头痛。久不瘥。\x 
桂（去粗连皮） 白茯苓（去黑皮） 麻黄（去根节） 白僵蚕（炒） 防风（去叉） 枳 
壳（去 
瓤麸 
羌活 
（去芦 
和丸。如 
梧桐子大。 
\x摩顶油\x（出圣济总录）\x治脑风头旋。恶心昏闷。发歇不定。\x 
莲子草（五六月收） 吴蓝 栀子叶 生麦门冬 生地黄（五味并捣取汁各三升） 连 
翘 
秦艽 
草茸 
（各 
麻油 
\x何首乌丸\x（出圣济总录）\x治脑风。鼻息不通。清涕流出。及诸风疾。\ 
何首乌（去黑皮三两） 芍药（一两） 桂（去粗皮） 乌头（炮裂去皮脐） 芎 甘 
草（炙 
锉） 
皮各二 
两） 
\x芎连散\x（出圣济总录）\x治脑风。鼻息不通。时出清涕。项背拘急。久成眩晕。\x 
芎 连翘 羌活（去芦头） 柴胡（去苗） 防风（去叉） 黄芩（去黑心） 木贼 
（去节） 
荆芥 
两） 上 
为散。 
\x摩顶立成膏\x（出圣济总录）\x治头风肿痒。脑热生疮。目暗赤痛。\x 
青莲花（研二朵） 青黛（研四两） 龙脑（研一两半） 石膏（研一两） 麝香（研 
一两半） 
芒硝 
子草（三两） 
白 
凝 
水 
以生 
能 
\x白附子散\x（出圣济总录）\x治风邪。循风府上至脑户。为脑风头痛。\x 
白附子（生用） 白术 天麻 白芷（各一两） 防风（去叉） 芦荟（各半两） 丹 
砂（研一 
分） 
同前 
药末拌 
\x芎香散\x（出圣济总录）\x治脑风。头痛至甚。\ 
芎 藿香叶 黄 （锉焙） 天麻（各一两） 槐花（炒一两） 蔓荆实 白芷（各 
半两） 
木香 
\x太乙麝香汤\x（一名乌香散出百一选方）\x治风邪客于脑。头痛至甚。及偏正头\x 
\x痛。夹脑风。连 
草乌头（生用一两） 细辛（去苗叶二两） 新茶芽（二两） 上粗捣如麻豆。每服三 
钱。水 
一盏 
\x桂心散 治脑风头痛。\x 
桂（去粗皮） 荜茇 细辛（去苗叶） 上等分。捣罗为散。每用一字。先含温水一口。 
即 
搐药 
\x白附子散\x（出危氏方）\x治脑逆头痛。齿亦痛。及治年久头痛。\x 
麻黄（不去节） 天南星（炮） 乌头（炮去皮各半两） 白附子（炮一两） 朱砂（研） 
麝香 
（研） 
讫。 
去枕卧 
\x白附子丸\x（出圣济总录）\x治脑风。鼻息不通。时流清涕。多嚏不已。\x 
白附子（三钱） 龙脑（研一钱） 麝香（研半钱） 蝎稍（微炒七枚） 天南星（炮 
一两） 白 
僵蚕 
蜜不 
拘多 
于 
\x通关散\x（出圣济总录）\x治脑风。鼻息不通。不闻香臭。或鼻流清涕多嚏。肩项\x 
\x拘急。头目昏 
原蚕蛾（去土炒令黄） 白附子（炮） 苦参 益智（去皮） 蒺藜子（炒去角） 干 
薄荷（各 
一两） 
\x香芎散\x（出圣济总录）\x治脑风。邪气留客。头痛久不已。\x 
荆芥穗 芎 白芷 槐蛾 莎草根（炒去毛） 甘草（炙锉） 上等分。捣罗为散。 
茶酒 
调 
\x羌活丸 治脑风气鼓。或膈痰气逆。上冲于头。令旋晕。\x 
\x必健散\x（出圣济总录）\x治脑风头痛甚者。\x 
白花蛇（酒浸三宿去皮骨炙二两） 蒺藜子（炒去角） 蔓荆实（酒浸一宿焙各一分） 荜 
澄 
茄（ 
和 
温 
\x地骨皮散\x（出圣济总录）\x治脑风。头痛时作。及偏头痛。\x 
地骨皮（一分） 荆芥穗（二两） 石膏（研飞过二两） 白花蛇（酒浸炙去皮骨） 天 
南星 
（浆水 
\x石膏菊花散\x（出圣济总录）\x治脑风。头痛难任。时瘥时发。\x 
石膏（研飞过一两） 天南星（炮一两半） 白僵蚕（一两炒） 甘菊花（一两） 甘 
草（炙锉 
三分） 
\x芎 汤\x（出圣济总录）\x治脑风。鼻息不通。或流清涕多嚏。\x 
芎 细辛（去苗叶） 黄芩（去黑心各一两） 荆芥穗（二两） 甘草（炙锉半两） 上 
粗捣 
筛。 
\x乌金煎\x（出圣济总录）\x治男子脑风。头脑俱痛。及中风语涩。手足无力。\x 
黑豆（五合净淘） 羌活（去芦头） 独活（去芦头） 荆芥（去梗各一两） 上粗捣 
筛。以水 
一斗。 
酒 
及薄 
\x吹鼻点头散\x（出圣济总录）\x治脑风头痛。\x 
细辛（去苗叶） 高良姜 瓜蒂（各一分） 硝石（半两） 上为细散。每用新水满含 
一口。 
搐药 
\x神圣散\x（出十便良方）\x治脑风。项背怯寒。脑户极冷。头痛不可忍。连眉骨项\x 
\x彻腮顶痛。皆 
麻黄（去节） 细辛（去苗） 全蝎（生一半炒一半） 藿香（各等分） 上为细末。 
每服二 
钱。煎 
\x远志散\x（出宣明方）\x治脑风。邪气留饮。头疼不可忍者。\x 
上用远志末。不以多少。于鼻中搐。于痛处揉之。前药可相兼用。 
\x小芎辛汤\x（出济生方）\x治风寒在脑。或感湿头重头痛。眩晕欲倒。呕吐不定。\x 
川芎（一两） 细辛（去芦） 白术（去芦炒） 甘草〔炙各半两（钱）〕 上锉散。 
每服四钱。 
水 
草二钱 
\x胜金散 治脑风头痛。鼻息不通。或流清涕。多嚏不已。\x 
荆芥穗 薄荷叶（各四两） 木贼（去节二两） 蛇蜕（二条微炙） 上捣罗为散。每 
服二 
钱。茶 
\x清神散 治脑风头痛。连眼目紧急。肢体拘急疼痛。\x 
芎 （二两） 莎草根（炒去毛三两） 石膏〔研一钱（两）〕 上为散。每服二钱。 
用荆芥 
腊茶 
\x吹鼻散 治脑壅头痛。\x 
芦荟（研） 龙脑（研） 瓜蒂（捣） 硝石（研） 上等分为末。每用一豆许吹之。 
神效。 
\x细辛散\x（一名附子芎 汤）\x治风入脑经。头痛如破。头痛如破者谓痛连脑户。\x 
\x或但额间与 
\x于足太阳之经入脑。 
细辛（一两净） 川芎（一两） 附子（炮半两净） 麻黄（一分） 上 咀。入连根 
葱白姜 
枣。每 
\x石膏散\x（出圣济总录）\x治脑风。邪气留连。头痛不已。\x 
石膏（火 研） 天南星（炮） 白僵蚕（炒各等分） 上为散。每服二钱。葱白二寸。 
腊茶 
一钱 
\x谷精草散\x（出圣济总录）\x治脑风。头痛吹鼻。\x 
谷精草（末） 铜绿〔研各一（四）两〕 硝石（研半钱） 上研和匀。每用一字。吹 
入鼻 
内。 
\x朴硝散 治时气。脑痛不止。\x 
上用生麻油调朴硝。涂顶上立效。 
\x治破脑风。头面浮肿。不醒人事者。\x（出经验良方） 
上用苕摇子不以多少。用生姜同研极烂。以酒调下。热服。汗出即愈。 
\x羌活附子汤\x（出试效方）\x治冬月大寒犯脑。令人脑痛齿亦痛。名曰脑风。\x 
麻黄（三分不去叉根节） 黑附子（三分） 羌活（半钱） 苍术（半钱） 防风（二 
分） 黄 
（一 
水二 
盏。 
\x川乌散\x（出危氏方） 
防风 白附子 北细辛 白茯苓 川乌 菖蒲 干姜 香白芷 川芎 甘草节（各等 
分） 
上 
\x主添脑\x（本草） 
以鳢肠草作膏。点鼻中。 

<目录>卷四十七\头门
<篇名>风头旋（附论）
属性：夫风头旋者。以气虚体怯。所禀不充。阳气不能上至于脑。风邪易入。与气相鼓。致头 
晕而 
旋。 
\x方\x 
\x旋复花汤\x（出圣济总录）\x治热毒风上攻。头旋欲倒。或呕吐不止。恶见日光。\x 
\x不思饮食。\x 
旋复花 前胡（去芦头） 菊花 防风（去叉） 羌活（去芦头） 熟干地黄（焙） 杏 
仁（去 
皮尖 
汁制作 
饼炮 
上粗 
捣筛。 
\x蔓荆子散\x（出圣惠方）\x治风头旋晕闷。起则欲倒。\x 
蔓荆子〔三（五）分〕 赤箭（半两） 细辛（半两） 麦门冬（一两去心焙） 地骨 
皮（半两） 
石膏 
微黄去瓤） 
芎 
七遍去滑） 
上粗捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
忌热面饴糖羊肉。 
\x疗热风头旋。心闷。冲风起即欲倒方。\x 
麦门冬（去心） 山茱萸 茯神 苦参（各八分） 地骨皮 薯蓣 人参 蔓荆子 沙 
参 
防风 
时。 
以蜜水 
食。 
\x汉防己散\x（出圣惠方）\x治上焦风痰。攻头目旋晕，心神烦乱。宜服。\x 
汉防己（一两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 荆芥（三分） 芎 （三 
分） 半夏 
（半 
两去芦 
头） 
锉） 上粗 
捣罗 
糖羊 
\x远志散\x（一名天雄散出圣惠方）\x治风头旋。眼晕常似屋转。起即旋倒者。\x（方 
见天雄散） 
\x甘菊花散\x（出圣惠方）\x治风头旋。忽忽如醉。痰逆不下饮食。\x 
甘菊花（三分） 天麻（一两） 石膏（二两） 芎 （三分） 独活（三分） 防风 
（三分去芦 
头） 
分） 
杜若 
中盏。 
入生 
\x麝香天麻丸\x（圣济总录）\x治风头旋目黑。肩背拘急。恍惚忪悸。肢节疼痛。宜\x 
\x服。\x 
麝香（研一钱半） 天麻 天南星（炮） 白附子（炮） 羌活（去芦头） 赤茯苓（去 
黑皮） 
干蝎 
蛇（酒浸去 
皮骨 
大。 
每 
\x芎菊散\x（圣济总录）\x治诸阳受风。头目旋晕。目视昏暗。肝气不清。\x 
芎 甘菊花（择各一两） 羌活（去芦头三分） 防风（去叉三分） 细辛（去苗叶） 
白僵 
蚕（ 
芥穗 甘 
草（ 
\x摩顶细辛膏 治风头旋。\x 
细辛（三两） 当归（三两） 桂心〔三（二）两〕 天雄（二两去皮脐生用） 白芷 
（一两半） 
芎 
斤取自然 
汁） 
销 
去筋膜 
手搅。 
\x菊花丸 治风头旋。目晕欲倒。胸中痰逆。兼治筋骨疼痛。\x 
甘菊花（择） 枸杞子（择） 天麻（酒浸切焙） 独活（去芦头） 木香 芎 防 
风（去叉） 
羌 
上为细 
末 
\x旋复花丸 治肺脾风痰。攻心膈烦满。头旋目晕。不纳饮食。\x 
旋复花（半两） 枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 石膏（二两） 川升麻（半两） 前 
胡（一 
两 
蒺藜（三 
分微 
三 
二百 
\x羚羊角汤 治热毒风上攻。头旋目晕。耳内虚鸣。或身体瘾疹麻痹。\x 
羚羊角（镑二两） 菊花（三两） 防风（去叉） 羌活（去芦头） 前胡（去芦头） 
本（去 
苗土） 
上粗 
捣筛。 
\x疗头面热风。头旋眼涩。项筋强急。心闷。腰脚疼痛。上热下冷。健忘方。\x 
肉豆蔻（十枚去皮） 人参 犀角屑 枳实（炙各六分） 黄连 白术 大黄（各八分） 
甘 
草（ 
大。以 
酒 
肉海藻菘菜桃李雀肉等。 
\x蛇蜕饮 治头旋心闷。发即欲倒。\x 
蛇蜕（去土炙皮二两） 蚱蝉（去头翅足炙四十枚） 柴胡（去苗） 沙参 赤芍药 葛 
根 
（各一 
黄（如 
大豆 
沥、牛 
\x疗风邪气未除。发即心腹满急。头旋眼晕欲倒方。\x 
芎 独活 防风 白术 杏仁（去皮脐尖） 枳实（炙各二两） 茯神（三两） 生 
姜（四 
两） 
雀肉 
并蒜 
\x白术散 治风头旋。心胸不利。\x 
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 防风（三分去芦头） 枳壳（二分麸炒微黄去瓤） 
赤茯苓 
（ 
分）上 
粗捣罗为 
\x前胡散 治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。\x 
前胡（一两去芦头） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
茯神 
（一 
两炙微赤 
锉） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去滓。不 
拘 
时候 
\x芎 散\x（出圣惠方）\x治风头旋。发则心腹满拘急。眼晕欲倒。\x 
芎 （三分） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 杏仁（半两汤 
浸去皮尖 
双仁 
两） 
上粗 
\x独活散 治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无恒。\x 
\x羚羊角散 治一切风头旋。本因体虚。风邪乘于阳经。上注于头面。遂入于脑。亦\x 
\x因痰水在 
头 
眩类） 
\x荆芥丸\x（出圣济总录）\x治风头旋。目痛眩。肢体拘急。手足少力。\x 
荆芥穗（四两） 细辛（去苗叶） 芎 白僵蚕（炒各一两） 天麻（一两半） 羌 
活（去芦 
头） 
后。 
细嚼荆 
\x羚犀汤\x（出圣济总录）\x治暗风头旋。眼黑昏眩。倦怠。痰涎壅盛。骨节疼痛。\x 
\x胸膈痞滞。咳 
羚羊角（镑） 石膏（碎） 甘草（炙锉） 旋复花 紫菀（去苗土以上各一两） 前 
胡（去芦 
三分） 
枣大。 
拍碎 
\x人参丸\x（出圣济总录）\x治风头旋。目眩痰逆恶心。胸膈痞滞。咳嗽痰涎。喘满\x 
\x呕逆。不欲饮 
人参 甘草（炙锉） 白术 旋复花（微炒各一两） 麦门冬（去心焙） 前胡（去芦 
头） 枳 
壳（ 
十丸。 
食后。温生姜汤下。 
\x八风散\x（出圣济总录）\x治风头旋。目暗昏眩。肢节疼痛。手足麻木。上膈壅\x 
\x滞。或发寒热。\x 
荆芥穗 芎 防风（去叉） 独活（去芦头） 甘草（炙锉） 麻黄（去根节各一两） 
人参 
（二 
\x山茱萸散\x（出圣惠方）\x治风头旋。目疼体痛。\x 
防风 山茱萸 川芎 甘菊花 细辛 天雄（炮） 山药（各半两） 上为细末。每服 
二钱。温 
\x防风丸\x（出圣济总录）\x治风头旋眩晕。肩背拘急。发热恶寒。肢节疼痛。\x 
防风（去叉） 甘草（炙各一两） 羌活（去芦头半两） 独活（去芦半两） 桔梗（去 
芦炒半 
两） 
\x芎 散\x（出圣济总录）\x治风头旋。眼目昏花。痛眩晕。倦怠心忪。\x 
芎 人参 前胡（去芦头） 白僵蚕（炒各一两） 防风（去叉） 蔓荆子 天麻（酒 
浸一 
宿焙 
\x白蒺藜丸\x（出圣济总录）\x治风头旋。目晕痰逆。\x 
蒺藜子（炒去角） 旋复花（择） 皂荚（去皮子烧灰） 恶实（炒各一两） 龙脑（研 
二钱） 
麝香 
细 
嚼。 
\x白术饮\x（出圣济总录）\x治风邪在胃。头旋不止。复加呕逆。\x 
白术 浓朴（去粗皮姜汁炙） 甘菊花（各半两） 人参 白芷 防风（去叉各一两） 上 
粗 
捣如 
\x松香散\x（出圣济总录）\x治风头旋。肩背拘急。肢节疼痛。鼻塞耳鸣。面赤咽\x 
\x干。心忪痰逆。 
松实（去壳） 白芷 当归（研焙切） 芎 甘草（炙各三两） 甜瓜子（洗一升） 上 
为细 
散。 
\x防风饮子 专疗风痰气。发即头旋。呕吐不食。\x 
防风 人参 橘皮（各二两） 白术 茯神〔各二（三）两〕 生姜（四两） 上切。 
以水六 
升。 
\x贴顶膏\x（出圣济总录）\x疗头风闷乱鼻塞。及头旋眼暗皆主之。\x 
蓖麻（去皮） 杏仁（去双仁皮尖） 石盐 芎 松脂 防风 上等分。先捣石盐以 
下四 
种为 
作 
似 
\x天雄散\x（一名大五七散）\x治风头旋。口 目痛耳聋。\x（方见大三五七散） 
\x延年疗头风旋不食。食则吐方。\x 
前胡（三两） 白术 防风 枳实（炙） 茯神（各三两） 生姜（四两） 上 咀。 
以水六 
升。煎 
\秦艽饮子吐方 疗心虚感风。头旋心忪。痰饮筑心。闷昏恍忽。不能言语。宜微吐\x 
\x痰。此候 
秦艽 常山 人参 羚羊角屑（各三两） 生甘草（三两生用） 上切。以水六升。煮 
取二 
升。 
面荞 
\x祛痰丸\x（出圣济总录）\x治风头旋。痰逆恶心。咽膈不利。\x 
天南星（生） 半夏（生） 赤茯苓（去黑皮） 干姜（炮） 陈橘皮（汤浸去白焙各 
等分） 上 
为细 
\x鸱头丸\x（出圣惠方）\x治风头旋。每发眩冒。\x 
鸱头（一枚炙令黄） 茹（一两） 白术（一两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去 
汗） 上 
为末 
\x藿香散\x（出本事方）\x治风头旋目晕。痰逆恶心。不思饮食。\x 
藿香叶 零陵香 莎草根（炒去毛各等分） 上为散。每服二钱。食后。腊茶清调下。 
日 
三。 
\x松花浸酒方\x（圣惠方）\x治风头旋。脑皮肿痹。\x 
上用松花并苔。春三月取五六寸如鼠尾者。不计多少。蒸细切一升。用生绢囊贮。以酒 
三升 
\x干姜方 治头旋眼眩。\x 
上以干姜为末。热酒调一钱服。立效。 
\x蝉壳方\x（圣惠方）\x治风头旋脑转。\x 
上用蝉壳二两。微炒为末。非时。温酒下一钱。 
\x治头风头旋。\x（圣惠方） 
上用九月九日菊花曝干。取家糯米一斗蒸熟。用五两菊花末。搅拌如常酝法。多用细面 
曲为 
\x止逆汤\x（传信适用方）\x治头目眩晕吐逆。盖胃冷生痰。致有此疾。累用效。\x 
川干姜（二两炮） 甘草（一两炙赤锉） 上捣罗为粗末。每服四五钱。用水二盏。煎 
至八 
分。 
\x化风丸\x（杨氏家藏方）\x治风气上攻。头目眩晕。项背拘急。鼻塞不通。神思不\x 
\x爽。\x 
本（去土） 川芎 荆芥穗 细辛（去叶土） 甘草（炙） 草乌头（炮去皮尖） 香 
白芷 
（七味 
一丸细 
桔梗（二两微炒） 川芎（一两） 甘草（七钱微炙） 防风（半两去芦头） 细辛（去 
叶土一 
钱） 
为 
衣。每 
\x白附子丸\x（杨氏家藏方）\x治风搏阳经。胸膈涎盛。眉痛头旋。\x 
半夏（汤浸七次生姜汁制） 天南星（炮） 寒水石（炮） 细辛（去叶土） 白茯苓 
（去皮） 
白僵 
（一分） 
麝香 
食后 
\x枳实散\x（圣惠方）\x治风头旋。起倒无定。\x 
枳实（三分微炒令黄） 独活（一两半） 石膏（一两） 蒴 （一两） 上件药。捣 
粗罗为 
散。每 
\x独活散\x（圣惠方）\x治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱反倒如癫。发歇无\x 
\x常。\x 
独活（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦） 细辛（半两） 人参（半两去芦） 干 
姜（半 
两炮） 
服不计时 
候。以 
\x槐角煎\x（杨氏家藏方）\x治风凉血。疗头目旋晕。涕唾稠粘。皮肤瘙痒。\x 
槐角（四两慢火麸炒微黄黑） 荆芥穗（一两） 菊花〔一（二）两〕 皂角（去皮弦 
子酥炙 
黄一 
\x百嚼丸\x（杨氏家藏方）\x治风壅涎实。头目昏晕。眼多紧涩，肌肉 动。手足烦\x 
\x热。浑身疼痛 
槐角（炒） 槐花（炒） 桔梗（炒） 薄荷叶（去土） 蝉蜕（洗以上五味各半斤） 荆 
芥穗 
甘草 
头） 防 
风 
（去土 
叶） 
炼蜜 
为丸。每 
\x熊脂方\x 
上用煎脂。味甘微寒。无毒。治风。疗头旋。 

<目录>卷四十七\头门
<篇名>风头眩（附论）
属性：素问诸风眩掉。皆属于肝。则知肝风上攻。必致眩晕。所谓眩晕者。眼花屋转。起则眩 
倒是 
项强 
使脏 
为异 
漏崩 
血海 
施汗 
而头 
而 
逢身之虚。则为风邪所伤。入脑则脑转而目系急。目系急故成眩。甚则倒仆也。诊其脉洪大 
而长者风眩。又得阳脉浮者。暂起风眩也。目眩久不瘥。则变为癫。 
\x方\x 
\x鸱头酒\x（出千金方）\x治风头眩转。面上游风。\x 
飞鸱头（五枚） 茯神（一方无） 防风 芎 薯蓣（各四两） 葛根 桂心 细辛 人 
参 
天 
（一作 
石 
服。 
稍加。以知为度。 
\x鸡苏羌活丸\x（圣济总录）\x治风邪鼓作。头目眩晕。目系急痛。甚则倒仆。\x 
鸡苏叶（二两） 羌活（去芦头） 芎 （各一两半） 羚羊角（镑） 防风（去叉） 天 
麻丹 
砂（ 
（研） 麝香 
（研 
服二 
\x增损黑锡丹\x（出危氏方）\x治阴阳不升降。上热下冷。头目眩晕。病至危笃。或\x 
\x暖药上僭愈甚 
黑锡丹末〔二（一）两〕 川楝子 阳起石 木香 沉香 青皮（炮各半两） 肉豆蔻 茴 
香 
木锉一 
分） 磁 
七 
十丸。 
\x羌活汤\x（圣济总录）\x治风头眩。筋脉拘急。痰涎壅滞。肢节烦痛。\x 
羌活（去芦） 甘菊花（择去枝梗） 麻黄（去根节煮掠去沫焙） 芎 防风（去叉） 
石膏 
（ 
瓤麸炒） 
白 
叶。 
煎 
\x天雄散\x（圣惠方一名远志散）\x治头目眩晕。屋转地倒者。\x 
天雄 防风 芎 人参 独活 桂心 葛根（各三分） 莽草（四分） 白术 远志 薯 
蓣 
知 
为度 
\x踯躅散\x（出圣惠方）\x治风毒瓦斯上攻。头痛目眩。\x 
踯躅花（一两酒拌微炒） 白花蛇（一两酒浸炙令微黄） 天雄（一两炮裂去皮脐） 甘 
菊花 
（半 
两） 秦艽 
（一两 
为细 
末。每服 
\x青莲摩顶膏\x（出圣惠方）\x治头风目眩。风毒冲脑。脑户留热。及脑中诸疾。或\x 
\x脑脂流入目中 
生油（一升） 真酥（三两） 莲子草汁（一升） 吴蓝（一两） 大青（一两） 葳 
蕤（一两） 
槐子 
两） 盐 
花 
铜锅中 
。以 
煎 
匀 
常洗之。用桑柴灰洗头。更益眼矣。 
\x独活汤\x（出圣济总录）\x治风头眩。仆倒屋转。呕吐痰涎。恶闻人声。\x 
独活（去芦一两） 茯神（去木各半两） 甘草（炙） 当归（酒浸切焙） 牡蛎（ ） 
白术 
附子 
参（二两 
半） 
去核。 
煎至 
\x茵陈汤 治风头眩眼暗。\x 
茵陈（一分） 人参 甘草 苁蓉 黄 茯苓 秦艽 浓朴 乌喙（各二两） 防风 
（六 
两） 
羸 
劣分 
\x杜若散 治头风目眩。心胸痰壅。不下饮食。及四肢不利。\x 
杜若（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 山茱萸〔三（一）两〕 蔓荆 
子（三两） 
茵 
草（半两 
炙 
去滓 
\x赤茯苓散 治头风。目眩晕闷。起即欲倒。不下饮食。\x 
赤茯苓（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐） 麻 
黄（半 
两去 
术（三分） 
杏 
以水 
一 
\x旋复花散 治风热上攻。头旋烦闷。喜卧怔忡。起即欲倒。项背急强。\x 
旋复花（半两） 蔓荆子（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心焙） 前胡（一 
两去芦 
头） 
两汤洗七 
遍去 
散。每 
服三 
\x甘菊花散 治头风。目眩痛。\x 
甘菊花（三分） 茯神〔一分（两）〕 犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 升麻 
（三分） 石 
膏 
葛根 
两 
竹 
叶二（ 
\x白芷散\x（出圣惠方）\x治头风目眩。恶风冷心闷。不下饮食。\x 
白芷（半两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 细辛（一两） 芎 （一两） 天 
雄（一 
两炮 
术（一两） 
前 
\x沉香磁石丸\x（医方集成）\x治上盛下虚。头目眩晕。耳鸣耳聋。\x 
沉香（半两别研） 磁石（火 醋淬七次细研水飞） 葫芦巴（炒） 川巴戟（去心） 阳 
起石 
（火 
（别研） 
甘菊 
丸。 
空心 
\x茯神汤\x（出危氏方）\x治喜怒忧思悲恐惊所感。脏气不行。郁结而生涎。结而为\x 
\x饮。随气上逆 
人参 麦门冬（去心） 山药（各一两） 前胡 熟地黄（洗酒拌炒各一两） 远志（甘 
草水 
煮去 
次） 
黄 
食前服 
\x防风散\x（圣济总录）\x治风头眩。旋晕欲倒。\x 
防风（去叉） 芎 出芋 人参 白术 远志（去心） 独活（去芦头） 桂（去粗 
皮） 茯 
神（ 
钱半。 
至 
\x防风枳实散\x（出千金方）\x治风头眩欲倒。眼旋屋转脑痛。\x 
防风 枳实 杏仁 芎 （各二两） 茯神 麻黄 前胡 生姜 半夏（各四两） 细 
辛 
（二两） 
两剂佳。 
\x虚风丸 治一切虚风等疾。心神迷闷。头目旋晕。耳内虚鸣。唇面冷麻。口面 \x 
\x邪。语言謇涩。舌本紧强。神志昏塞。涎液不收。\x 
白附子（炮裂） 天南星（炮裂） 乌头（炮裂去皮脐） 防风（去叉） 天雄（炮裂 
去皮脐） 
天麻 
藓皮 
白 
研细） 牛 
黄（ 
香（半两 
别研 
\x虚风丸\x（出御药院方）\x治一切虚风。头痛目眩。旋晕欲倒。呕吐涎痰。牙关紧\x 
\x急。手足无力 
独活 防风 人参（并去芦用） 麻黄（去根节炒） 甘草（锉炒） 细辛（去苗叶土） 
白茯 
苓（ 
浸去皮骨） 
天蓼木 吴白芷 白藓皮 白僵蚕（去丝微炒） 川芎（酒浸去皮） 川乌头（炮裂去皮脐） 
黑 
附子（炮裂去皮脐） 天雄（炮裂去皮脐各三钱七分半） 龙脑 麝香（各半钱） 雄黄 朱 
砂（ 
并飞研） 马牙硝（别研各二钱半） 上为细末。炼蜜为丸。每两十丸。每服一丸。温酒化 
下 
。或荆芥汤亦得。食后临卧服。 
\x生犀香芎丸 治风痰上壅。头昏眩痛。鼻塞清涕。语声不出。咽喉不利。咳嗽痰\x 
\x喘。头目 
生犀（半两镑） 荆芥穗（十五两） 细辛（去土叶十两） 白芷（十两） 芎 （半 
两） 香附 
子〔 
如梧 
桐子 
\x防风散\x（出圣惠方）\x治风头目眩。眼旋欲倒。头痛。\x 
防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麻黄（三分去根节） 茯神（一两） 
芎 
（半 
酒浸七遍生 
姜汁 
去滓 
\x前胡散\x（出圣惠方）\x治风头目眩。痰逆头痛。水浆不下。\x 
前胡（一两半去芦头） 旋复花（三分） 防风（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
泽泻 
（三 
苓（五钱） 
上 
\x茯苓半夏汤\x（出卫生宝鉴方）\x治风热痰逆呕吐。或眩晕头痛。\x 
半夏（三枚稍大者水煮三沸各切作三四片焙干） 赤茯苓〔坚赤好者去皮秤一分（两）〕 
黄 
芩 
煎至一 
盏。滤汁 
\x治头眩目昏。面赤心悸。肢节痛。前后不仁。\x（不仁谓痛麻痹满者也）\x多痰短\x 
\x气。惧火喜寒。又状若中风之类者是。用后方。\x（出华佗中藏经方） 
桑白皮（阔一寸长一尺） 槟榔（一枚） 木通（一尺） 大黄（三分湿纸煨） 黄芩 
（一分） 
泽泻 
\x芎辛汤\x（出十便良方）\x治伤风气壅。鼻塞清涕。头目昏眩。\x 
川芎（四两米泔水浸三日切焙） 细辛（一分） 甘草（一两） 白芷（一分） 上为 
细末。非 
时。 
\x芎犀丸 治头目晕眩欲倒。痰逆恶心。偏正头痛。眉骨痛。肢体倦怠。鼻塞气道不\x 
\x通。或面 
犀角（镑屑一分） 芎 （三两） 桔梗（锉炒一分） 甘草（炙一分） 天麻（半两） 
鸡苏叶 
（去 
（一分） 
上 
下 
\x大芎犀丸\x（出经验良方）\x治风虚。头目昏眩。肢节烦倦。痰涎壅盛。意思昏\x 
\x倦。或头痛。服 
川芎（二两） 生犀屑（三分） 防风（半两） 白菊花（邓州者三两） 香白芷（略 
炒半两蔡 
州者 
为丸。 
如半 
\x大川芎丸\x（出医方大成）\x治首风旋晕眩急。外合阳气。风寒相搏。胸膈痰饮。\x 
\x偏正头痛。身 
川芎（一斤） 天麻（四两郓州者） 投一升酒。便洗手足。须臾自热。解发以粉粉之。 
快 
然便 
\x芎 散\x（出圣惠方）\x治头风目眩。心腹满闷。不下饮食。\x 
芎 （三分） 杜若（三分） 白术（半两） 天雄（三分炮裂去皮脐） 防风（半两 
去芦头） 
赤茯苓（二分） 人参（三分去芦头） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
甘草（一分炙微赤锉） 上粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x人参前胡汤\x（出直指方）\x治风痰头晕目眩。\x 
前胡 橘红 半夏曲 木香 枳壳（制） 紫苏叶 赤茯苓 南星（炮） 甘草（炙各 
半两） 
人 
食 
前 
\x人参汤\x（出千金方）\x治风头眩。但觉地屋俱转。目闭不开。\x 
人参 防风（去叉） 白术 当归（酒洒切焙） 麦门冬（去心焙） 独活（去芦） 桂 
（去粗 
皮） 
水一 
盏半。 
\x菊花汤\x（出圣济总录）\x治风头眩闷。起即欲倒。头痛眼疼。视屋转动。\x 
甘菊花（去梗） 细辛（去苗叶各半两） 防风（去叉） 前胡（去芦头） 茯神（去 
木） 白术 
麻 
一盏 
半 
\x山芋散\x（出圣济总录）\x治头风。目眩痛耳聋。\x 
山芋 甘草（炙锉） 五味子 甘菊花（择各半两） 细辛（去苗叶） 山茱萸 升麻 蔓 
荆 
子（ 
\x防风散\x（出圣济总录）\x治风头眩。目昏痛。\x 
防风（去叉） 羌活（去芦头） 甘菊花（择去梗） 白附子（炮） 山芋 本（洗 
切焙） 附 
子（ 
茶清调 
下 
\x清风散\x（出宣明论）\x治头目昏眩。咽膈不利。痰涎壅塞。\x 
石绿（一钱） 朱砂 牙硝 雄黄（各三字） 龙脑（一字） 皂角（一梃去皮炙黄为 
末） 瓜 
蒂（ 
事。 
滴 
\x独活散\x（出医方集成）\x治头目眩晕。消风化痰。\x 
细辛（去苗土一两） 石膏（研） 甘草（炙各半两） 防风（去芦） 本（去土） 旋 
复花 
蔓荆 
分。 
食后 
\x羚羊角散\x（出本事方）\x治风邪乘于阳经。上注头目。遂入于脑。又或痰水。结\x 
\x聚胸膈。上冲 
茯神（一两） 芎 羚羊角 甘草（各半两） 枳壳 半夏（汤洗七次） 白芷 防 
风附 
子（ 
\x汉防己散\x（出圣惠方）\x治头风目眩。水浆不下。食辄呕逆。起即眩倒。\x 
汉防己（一两） 杜若（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 桂心（半两） 虎 
掌（半 
两汤 
分） 
上 
\x茯神散\x（出圣惠方）\x治头风目眩。\x 
茯神（一两） 甘菊花（一两） 蔓荆子（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 地骨皮 
（一两） 
石 
为细 
末。 
\x薯蓣散\x（出圣惠方）\x治头风目眩痛。及耳聋。\x 
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（三分） 杜若（三分） 白 
茯苓 
（三分） 
时候。温 
酒调下。 
\x延年薯蓣酒 主头风眩不能食。补益气力。\x 
薯蓣 白术 五味子（碎） 丹参（各八两） 防风（十两） 山茱萸（二升碎） 人 
参生姜 
屑（ 
等。 
\x犀角汤\x（出圣济总录）\x治风头眩目痛。\x 
犀角（镑三分） 升麻（一两） 甘菊花（择） 玄参〔各三两（分）〕 茯神（去木 
一两半） 防 
风 
芒硝末 
半 
\x防风汤\x（出圣济总录）\x治风头眩欲倒。眼眩脑痛。\x 
防风（去叉） 赤茯苓（去黑皮） 芎 （各二两） 枳壳（去瓤麸炒） 前胡（去芦 
头） 麻黄 
（去根节先煎掠去沫焙各一两半） 细辛（去苗叶一两） 石膏（研碎二两半） 上粗捣筛。 
每 
\x守中丸\x（出圣济总录）\x治风头眩脑转。目系急。忽然倒仆。\x 
白术 人参 甘菊花（择去梗） 山芋（各二两） 枸杞子（二两） 白茯苓（去黑皮 
十两） 
麦 
酥三 
两 
候干。入白蜜同捣数千杵。丸如梧桐子大。每日空心或食后。温酒下五十丸。服百日后。五 
脏充满。肌肤润滑。修合须择四季旺相日。或甲子日。此药亦名为五芝地仙金髓丸。 
\x菊花丸\x（出圣济总录）\x治风邪注入。头目俱晕。轻则心闷。重则倒仆。\x 
甘菊花（去梗） 羌活（去芦头） 枳壳（去瓤麸炒） 芎 防风（去叉） 桂（去 
粗皮各半 
两） 
每 
服三（ 
\x新补薄荷白檀汤\x（出宣明论）\x治风壅头目眩。鼻塞烦闷。精神不爽。消风化\x 
\x痰。清头目。\x 
白檀（一两） 荆芥穗 栝蒌根 白芷（各二两） 薄荷叶 甘草（炙） 盐（各四两） 
缩砂 
仁（ 
\x加减薄荷煎丸\x（出卫生宝鉴方一名龙脑川芎丸）\x治头目昏眩。口舌生疮。痰涎\x 
\x壅塞。咽喉肿 
薄荷叶（八两） 川芎 桔梗 白豆蔻仁 防风（各一两） 甘草 缩砂仁 脑子（各 
半两） 
上 
\x香橘散\x（出直指方）\x治气虚眩晕。\x 
木香 白术 半夏曲 橘皮 白茯苓 缩砂仁（各半两） 丁香 甘草（炙各一分） 上 
锉 
散。 
官 
\x三五七散\x（出危氏方）\x治阳虚眩晕。头痛恶寒。耳鸣或耳聋。\x 
人参 附子 北细辛（各三钱） 甘草 干姜 山茱萸 防风 山药（各五钱） 上锉 
散。 
每服 
\x枳实汤\x（出圣济总录）\x治风头晕倒眼眩。脑项急痛。\x 
枳实（去瓤麸炒） 防风（去叉） 芎 麻黄（去根节先煎掠去沫焙干各一两半） 杏 
仁 
（去皮 
捣 
筛。每服 
\x山芋散\x（出圣济总录）\x治风头眩转耳聋。\x 
山芋（二两） 防风（去叉二两半） 升麻 山茱萸（各一两半） 细辛（去苗叶） 甘 
菊花 
（择各 
\x人参汤\x（出圣济总录）\x治风头眩。涕唾稠粘。心胸烦闷。\x 
人参 柴胡（去苗） 羌活（去芦头） 荆芥穗 旋复花 甘菊花（择去梗） 桑根 白 
皮 
（锉各 
\x瓜蒂神妙散\x（出宣明论）\x治头目昏眩。偏正头疼等。\x 
焰硝 雄黄 川芎 薄荷叶 道人头 藜芦（各一分） 天竺黄（一钱半如无以郁金代 
之） 
上 
\x疗头痛眼眩心闷。阴雨弥甚。\x 
当归 山茱萸（各一两） 防风 柴胡 薯蓣（各二两） 鸡子（二枚熟去皮打黄碎） 上 
捣 
筛。 
\x薄荷散\x（出圣济总录）\x治风邪上攻。头目眩晕。心膈烦闷。\x 
薄荷叶 甘菊花（去梗） 甘草（炙锉） 白芷 石膏（碎） 芎 （各等分） 上为 
散。每服 
一钱 
\x大三五七散\x（一名天雄散圣惠方）\x治头风眩。口 目斜耳聋。亦治阳虚。风寒\x 
\x入脑。头痛目眩转。如在舟车之上。耳内蝉鸣。或如风雨之声。及风寒湿痹香港脚缓弱等\x 
\x疾。并皆治之。\x 
天雄（炮裂去皮脐） 细辛（各三两去苗） 山茱萸（焙） 干姜（各五两去皮） 薯 
蓣防风 
（各 
\x川芎散\x（出本事方）\x治风眩头晕。\x 
山茱萸（一两） 山药 甘菊花 人参 茯神 小川芎（各半两） 上为末。每服二钱。 
酒 
调下。不拘时。日三服。不可误用野菊花。 
\x川芎散\x（出危氏方）\x治眩晕恶风自汗。或肢体不仁。气上冲胸。战摇如在舟船\x 
\x之上。\x 
川芎（一两） 北细辛（三分） 白茯苓（一两） 白术（一两） 粉甘草（半两） 桂 
枝（三分） 
上 
\x加味二陈汤\x（出危氏方）\x治痰晕。或因冷食所伤。\x 
陈皮 半夏 白茯苓（各一两半） 甘草（五钱） 丁香 胡椒（各三钱） 上锉散。 
每服四 
钱。 
\x防风散\x（出医方集成）\x治头目不清。及神志不爽。常服去风明目。\x 
防风（去芦） 川芎 香白芷 甘菊花 甘草（炙各等分） 上为末。每服二钱。食后 
荆芥 
汤调下。 
\x芎 散\x（出御药院方）\x治头目昏眩。肢体烦倦。\x 
芎 菊花 荆芥穗 石膏（研细） 甘草（各等分） 上生用。捣研为细散。每服一 
钱。 
热汤调下。 
\x芎术汤\x（出三因方）\x治着湿。头重眩晕。苦极不知食味。暖肌补中益精气。\x 
川芎 白术（各半两） 甘草 桂心（各一分） 附子（生去皮脐半两） 上锉散。每 
服四五 
钱。 
\近效白术附子汤 疗风虚头重眩。苦极不知食味。暖肌补中益精气。又治风湿相搏。\x 
\x骨节疼痛。不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风不欲去衣。身体微肿\x 
\x者。\x 
白术（三两） 附子（炮裂锉二枚） 甘草（炙过锉二两） 桂心（四两） 上切。以 
水六升。煮取三升。分为三服。日三。初服得微汗即解。能食后烦者。将服五合以上愈。忌 
海藻菘菜。猪 
\x四神汤\x（出圣济总录）\x治风头眩。晕倒不定。\x 
独活（去芦六两） 石膏（四两碎） 麻黄（去根节先煮掠去沫焙） 枳实（去瓤麸炒 
各三两） 
上粗捣筛。每服五钱。水一盏。酒半盏。同煎至一盏。去滓温服。日三。 
\x芎黄汤\x（出医方集成）\x治头目眩晕。\x 
大黄 荆芥穗 川芎 防风（各等分） 上为粗末。作大剂料。水煎。去滓服之。以利 
为 
度。 
\x救生散\x（出三因方）\x治外伤风冷。内积忧思。气郁聚涎。随气上厥。伏留阳\x 
\x经。头痛壮热眩 
菊花蒂 川芎 石膏（ 各一两） 甘草〔一两（分）〕 上日干为末。每服三钱。煎 
葱汤 
调下 
\x芎术散 治冒雨中湿。眩晕呕逆。头重。不下食。\x 
川芎 半夏 白术（各一两） 甘草〔一（半）两〕 上用生姜煎服之。一方有木瓜二 
片。 
不拘 
\x白薇汤\x（出危氏方）\x治平居无苦疾。忽如死人。身不动摇。默默不知人。目闭\x 
\x不能开。口哑 
\x少。气并于血。阳 
\x时方寤。名曰郁冒。亦名血厥。妇人多有之。宜白薇汤仓公散。\x 
白薇 当归（各一两） 人参（半两） 甘草（一两） 上为粗末。每服五钱。水二盏。 
煎至 
一盏 
\x仓公散\x（出危氏方） 
瓜蒂末 藜芦 雄黄 矾石（ 各等分） 上为细末。少许吹入鼻中。以嚏出为度。 
\x芎 汤 治一切失血多。眩晕不苏。\x 
芎 当归（去芦头酒浸） 白芷 甘草（各等分） 上 咀。每服四钱。水一盏半。 
煎至 
八分 
\x茯苓桂枝白术甘草汤\x（出直指方）\x治气上冲胸。战摇眩晕。\x 
茯苓（一两） 桂枝（三分） 白术 甘草（炙各半两） 上锉散。每服四钱。新水煎 
服。风 
证。 
\x酒调散\x（一名茶调散）\x治一切诸风。痰壅目涩。昏眩头疼。心愦烦热。皮肤痛\x 
\x痒。并风毒壅 
\x小三五七散\x（出三因方）\x治头风。目眩耳聋。\x 
天雄（三两一方用附子） 薯蓣（七两） 山茱萸（五两） 上治下筛。以清酒服五分。 
日再。 
不 
\x附子膏\x（一名附子摩头散）\x治风头眩摩头。\x 
\x曲术散\x（出三因方）\x治冒湿头眩晕。经久不瘥。呕吐涎沫。饮食无味。好食黄\x 
\x土。\x 
神曲〔二（三）两炒〕 白术（三两） 上为末。每服二钱。生姜煎汤调下。或以酒糊 
丸。 
如梧桐子大。每服三五十丸。汤饮任下。忌桃李雀蛤。日三服。 
\x芎归汤\x（出济生方一名芎 汤）\x治去血过多。头重目昏。眩晕不省。举头欲\x 
\x倒。按脉独弱。 
大川芎 大当归（去尾各三两） 上锉散。每服三钱。水一盏半。煎服。不拘时候。 
\x桂苓丸\x（出直指方）\x治暑证眩晕。\x 
肉桂 茯苓（等分） 上为细末。炼蜜丸。每两作八丸。每服一丸。用香薷锉散调下。 
消 
暑丸 
\x消暑丸\x（出危氏方）\x治冒暑眩晕。烦闷不苏。\x 
用香薷散生姜煎。吞下消暑丸。每服七十丸。 
\x水苏方 疗风头眩。\x 
用水苏一升。酒二升。煮汁一升半。顿服之。 
\x甘菊方 主头风目眩。胸中汹汹。目泪出。风痹骨肉痛。\x 
用甘菊花切作羹粥。并生食并得。 
\x玉屑散\x（出三因方）\x治伤寒发热。涎潮上厥。伏留阳经。头疼眩晕。不可忍\x 
\x者。\x 
用石膏 研细。每服葱白点茶。调下二钱。小儿量大小。加减与之。 
\x治诸风眩晕搐掣。语短呕吐。\x 
用真方白丸子三十粒。苏合香丸三粒。全蝎一个。炙为末。三件研和。以紫苏橘皮煎汤。 
入 
\x治心气不敛。怔忡头晕。\x 
用苏合香丸。同枣汤调开震灵丹。 
\x玉液汤\x（出济生方）\x治七情伤感。气郁生涎沫。随气上逆。头目眩晕。心嘈忪\x 
\x悸。眉棱骨痛。\x 
上以大半夏洗净。汤泡七次。切作片子。每服四钱。水二盏。生姜十片。煎至七分。去 
滓。 

<目录>卷四十七\头门
<篇名>导引法
属性：养生方云。以两手抱右膝着膺。除风眩。又云。凡人常觉脊背倔强。不问时节。缩咽膊 
内。 
后急 
脊 
腰 
耳 
不 
用 
\x方\x 
\x大防风丸\x（出杨氏家藏方）\x治风邪上攻。头目昏眩。鼻塞耳鸣。项背拘急。\x 
防风（去芦头） 山药 甘草（炙上三味各二两半） 蔓荆子 香白芷 独活（去芦头） 
本（ 
上三味各 
一两 
件为 
细末 
\x天麻除风丸\x（出杨氏家藏方）\x治一切气上壅。头昏目涩鼻塞耳鸣。项背拘急。\x 
\x肢体倦怠。常 
天麻（去苗） 防风（去芦头） 细辛（去叶土） 本（去土） 川芎 香白芷 干 
山药 黄 
（ 
（半两炮） 
上件为细末。炼蜜和丸。每一两作十丸。每服一丸。茶酒任下。食后。 
\x川芎散\x（出兰室秘藏方）\x治头目不清利。\x 
川芎（三分） 羌活（一钱） 防风（一钱） 柴胡根〔七分（钱）〕 升麻（一钱） 
本（一 
钱） 
生地 
黄（酒浸 
\x川芎散\x（出兰室秘藏方） 
青黛（一钱半） 蔓荆子（一钱二分） 川芎（一钱三分） 郁金（一钱） 石膏（一 
钱一分） 
细辛 
\x羌活清空膏\x（出兰室秘藏方） 
羌活〔四钱（两）〕 防风〔四钱（两）〕 甘草根〔四钱（两）〕 黄连（一两） 蔓 
荆子〔一 
两（ 
\x羌活汤\x（出兰室秘藏方）\x治风热壅盛。上攻头目昏眩。\x 
羌活 防风（各一两） 细黄芩（一两酒洗） 甘草（七分炙） 黄连（一两酒浸） 黄 
柏杜 
若 
三钱。以水 
一中盏。入甜竹茹一（二）分。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x钩藤散\x（出本事方）\x治肝厥头晕。清头目。\x 
钩藤 陈皮 半夏 麦门冬 茯苓 茯神 人参 甘菊花 防风（各半两） 石膏（一 
两） 
甘 
\x白附子丸\x（出直指方）\x治风痰上逆。眩晕头疼。\x 
白附子（炮） 南星（炮） 半夏（汤洗七次） 旋复花 甘菊花 天麻 川芎 橘红 僵 
蚕 
（炒 
小丸。 
每服五十丸。食后。荆芥汤下。 
\x前胡汤\x（出圣济总录）\x治风头眩。饮食不下。\x 
前胡（去芦） 旋复花 黄 （薄切） 防己 桂（去粗皮） 竹茹 防风（去叉各三 
分） 甘 
草（ 
煎至 
一 
\x天麻羌活丸\x（出圣济总录）\x治头目风眩。邪气鼓作。时或旋晕。\x 
天麻 羌活（去芦头） 本（去苗土） 白芷 芎 芍药 细辛（去苗叶） 麻黄 
（去根 
节各 
研 
荷酒下。 
\x清神散\x（出御药院方）\x治头风旋晕。面目 动。神志不清。鼻塞声重。\x 
王瓜（细碎炒令黑色） 川芎 防风 薄荷叶 白芷 荆芥穗 羌活 细辛（去叶） 甘 
草 
（炙 
\x治风头眩。恶风吐冷水心闷方。\x（出千金方） 
防风〔一（二）两〕 泽泻（一作泽兰） 天雄（一作人参） 细辛 附子 薯蓣 茯 
苓（各 
一两） 
气相接。 
则脱巾 
亦可 
\x川芎散\x（出保命集方）\x治风热上冲。头目眩热肿。及胸中不利。\x 
川芎 槐子（各一两） 上细末三钱。如胸中气滞不利。生姜汤调。目疾茶调。风热上 
攻。 
捣 
\x槐子散\x（出保命集方） 
槐子 黄芩 木贼 苍术（各等分） 上为细末。茶清调下。食后。 
\x人参顺气散\x（出如宜方）\x治风上攻。头目昏痛。耳鸣目眩。鼻塞肉 拘急。\x 
\x治诸风热痰。头目眩晕。\x（如宜方） 
南星（四两） 防风（二两） 甘草（一两） 上 咀。每服五钱。水一盏半。姜十片。 
煎服。 
面 
\x治头眩。令人好颜色。\x（出本草） 
以菊花、茯苓合为丸。以炼成松脂和。每服如鸡子一丸。 
\x治头眩晕。经久不瘥。四体渐羸。饮食无味。好食黄土。\x 
苍术（三斤去皮毛研为末） 曲（三斤） 上二味。酒和丸。如梧桐子大。曝干。米饮 
送下 
二十 
\x主中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦疼。言语似涩。一身动摇。\x 
以乌驴头一枚。 洗如法。蒸令极熟细切。更于豉汁内煮。着五味调。点少酥。食之效。 

<目录>卷四十七\头门
<篇名>膈痰风厥头痛（附论）
属性：夫膈痰风厥头痛者。谓膈上有痰。气不下行。复感风寒。痰相结。其气厥逆。上攻于头。 
故 
时 
于头 
\x方\x 
\x牛黄铁粉丸 治风痰气厥。头痛心胸壅。喘满恶心。\x 
牛黄（研一钱） 铁粉（研一两半） 水银砂子 半夏（生） 天南星（炮各一两） 腻 
粉（研 
一分） 
为细末拌 
匀。煮枣 
\x金犀丸 治风痰气厥。攻击头痛。痰逆恶心。退风壅化痰。\x 
金箔（三十片） 犀角（镑一两） 龙脑（研一钱） 麝香（研一分） 丁香（一分） 丹 
砂（研 
水飞 
为细 
末。 
\x芎 汤 治胸膈风痰气逆厥。上攻头痛。呕吐痰饮。\x 
芎 独活（去芦） 旋复花 防风（去叉） 本（去苗土） 细辛（去苗叶） 蔓 
荆子（各 
一两） 
三五穗。 
水一 
\x犀角半夏丸 治风痰攻冲头痛。利咽膈。和胃气。进饮食。去风气。\x 
犀角（镑生） 木香 桔梗（锉炒各半两） 天麻 人参（各一两） 半夏（洗去滑二 
两半） 
丹砂 
然汁。 
煮面 
\x天南星丸 治风虚痰。头目旋晕。肢节拘急。\x 
天南星（半两炮裂） 华阴细辛（半两） 附子（半两去皮脐） 防风（半两去芦） 白 
附子 
（半两 
上为 
细末。 
\x附子散 治痰厥头痛。胸满短气。呕吐白沫。饮食不消。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 前胡（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（半 
两麸 
炒微 
细锉和 
匀。 
\x乳香散 治风痰攻击。头痛恶心。胸膈烦满。咽干多渴。\x 
乳香（一两以生姜自然汁一盏煮乳香令软于乳钵内研细滤去滓入面少许银器内慢火熬成 
膏） 
两） 皂 
角根 
梧桐 
子大。 
\x麝香天麻丸 治风痰气厥头疼。目眩旋晕。四肢倦怠。精神不爽。眠睡不宁。\x 
天麻（酒浸一宿焙） 防风（去叉） 芎 （各一两） 甘菊花（三分） 天南星（一 
枚重一两 
者先 
蜜 
丸如 
\x化痰丸 治风痰气厥头痛。利胸膈。进饮食。\x 
半夏（汤浸去滑别捣二两） 天南星（炮） 白附子（炮） 丹砂（研各一两） 槟榔 
（锉半 
两） 
十 
五丸。 
\x葱白汤 治冷热膈涎。发时头痛闷乱。欲吐不得者。\x 
葱白（二十茎） 乌头 甘草 真珠 恒山（各半两） 桃叶（一把一作枇杷叶） 上 
件 
咀。以 
\x防风散 治痰厥头痛。\x 
防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 前 
胡（一 
两去 
\x石膏丸 治痰厥头痛。目眩。心膈不利。\x 
石膏〔二钱（三两）细研水飞过〕 甘菊花（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风 
（一 
两 
捣三 
二百杵。丸 
\x导痰汤 治一切痰厥。头目旋晕。或痰饮留积不散。胸膈痞塞。胁肋胀满。头痛吐\x 
\x逆。喘急 
半夏（汤泡七次四两） 天南星（炮去皮） 橘红（去瓤面炒） 枳实（去瓤麸炒） 赤 
茯苓 
（去皮 
滓 
温服。 
\x玉露丸\x（出王氏博济方）\x治风痰气厥。攻击头痛。胸膈不利。呕逆食少\x 
半夏（汤洗七次为末姜汁和作饼子焙） 白附子（炮） 天南星（炮各二两） 龙脑（研 
一分） 
白 
豌豆大。每服二十丸。食后姜汤下。 
\x菊花散 治风痰气厥。头疼昏眩。\x 
菊花（一两） 白附子（炮三分） 枳壳（去瓤麸炒三分） 防风（去叉半两） 甘草 
（炙一分） 
上 
\x白附子丸\x（出经效济世方）\x治风虚痰盛。头目昏眩。\x 
天南星（生） 天麻 半夏（汤洗七遍） 川乌头（生去皮脐） 白附子（生用） 上 
等分为细 
末。 
食 
\x灵砂丹\x（出仁存方）\x治痰饮头痛。\x 
南星（炮） 半夏（炮） 白附子（炮） 白矾（各一两） 牙皂（半两） 上为末。 
别用皂角 
膏。丸 
\x天南星丸 治风痰壅盛。胸膈不利。攻击头痛。\x 
天南星（炮） 白附子（炮） 半夏（浆水浸三日切焙各一两） 木香（一分） 上为 
末。生 
姜汁 
\x顺元散\x（出医方大成）\x治体虚痰气不顺。头目眩晕。\x 
南星（一两炮） 川乌头 附子（各半两） 木香（二钱半） 上粗捣每用三钱。水一 
盏。姜 
十片 
\x治痰厥头痛。宜吐之方。\x（出圣惠方） 
茶末（四钱） 人参芦头（一分） 灯心（一大束） 上以水一盏。煎至五分。去滓温 
服。如 
人行 
\x治卒头痛如破。非中冷又非中风。是胸膈中痰厥气上冲所致。名厥头痛。吐即瘥\x 
\x方。\x（出圣 
釜下墨（四钱） 附子（炮三分） 上为末。以冷水服少许。当吐愈。一方有桂心一分。 
忌 
猪肉 
\x又方\x（出圣惠方） 
常山（四分） 甘草（半两） 上切。以水七升。煮取三升。每服一升。不吐更服。亦 
可纳 
蜜半 
\x治痰厥头痛方\x（出圣惠方） 
旋复花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 上为散。不计时候。以腊面茶清调下一钱。 
\x又方\x（出圣惠方） 
附子（半两生用） 半夏（半两生用） 上为散。每用一钱。以水调如膏。用纸适大小 
涂药。 
贴 
\x治痰厥头痛。及卒头痛如破。非中冷又非中风。\x（出圣惠方） 
以梅实十个。纳盐二钱。酒一中盏。合煎七分。去滓。非时温服。吐即住。乌梅亦可。 
\x山芋丸 治厥逆头痛。及齿痛骨寒。\x 
山芋 天雄（炮裂去皮脐） 硫黄（研） 白茯苓（去粗皮） 五味子 磁石（ 醋淬 
五七遍） 
熟 
前 
温 
\x附子汤 治风寒内着骨髓。上连于脑。头痛齿痛。\x 
附子（炮裂去皮脐） 桂（去粗皮） 五味子 白茯苓（去黑皮） 石膏（ ） 人参 补 
骨 
脂（炒 
\x椒附丸 治厥逆头痛。齿痛骨寒。\x 
蜀椒（去目并闭口者炒出汗一分） 附子（炮裂去皮脐一两） 木香（炮） 细辛（去 
苗叶各 
半两） 
\x三五七散\x（一名大三五七散）\x治厥逆头痛。\x（方见大三五七散） 
\x半夏白术天麻汤\x（出试效方） 
丁未十月中。范天 之内。素有脾胃之证。时显烦躁。胸中不利。大便不通。因乘寒出 
外晚 
减。 
涌 
如在风云中。头痛如裂。身重如山。四肢厥冷。不得安卧。先师料前证是胃气已损。复下 
两次。重虚脾胃。病名曰痰厥头痛。与半夏白术天麻汤治之。再服而愈。 
天麻（半钱） 半夏（一钱半） 黄 （半钱） 人参（半钱） 白术（一钱） 苍术 橘 
皮泽 
泻 
此头痛苦甚。为足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。风虚内作。非天麻不能除。 
其 
补 
茯苓、利小便导湿。橘皮苦温。益气调中升阳。曲消食。荡胃中滞气。大麦 宽中。助胃气 
。干姜辛热。以涤中寒。黄柏苦寒。酒制。以疗冬天少火在泉发燥也。 
上件 咀。每服半两。水二大盏。煎至一盏。去滓。带热服之。 
\x石膏散\x（出卫生家宝方）\x治痰热蓄于胸中。呕吐。上热头痛。\x 
石膏（一两研） 天麻 防风（去芦） 大青 白附子 僵蚕（去丝嘴炒令赤） 羌活 
（以上 
各用 
药。 
杵一 
\x八风丹\x（出杨氏家藏方）\x治体虚有风痰壅盛。头目昏重。口眼牵引。面若虫\x 
\x行。及瘫缓诸风 
附子（去皮脐） 川乌头（去皮脐炙） 草乌头（去皮尖） 白附子 半夏 天南星 香 
白芷 
天 
两别 
研）上件并为细末。入白面五两。一处研匀。水和为丸。每一两作一十二丸。阴干。每服一 
丸。 
\x十珍丸\x（出杨氏家藏方）\x治诸风掉眩。痰厥头旋。项背拘急。肢体疼痛。麻木\x 
\x不仁。\x 
草乌头（八两一半生去皮脐尖一半炮） 天南星（五两三钱河水浸三日炮） 缩砂仁（二 
两） 
肉 
黄 
（ 
一 
\x拒风丸\x（出杨氏家藏方）\x治风虚痰厥。头痛眩晕。如在舟车之上。\x 
天南星（二两炮） 半夏（二两浸洗七次切焙） 本（去土） 细辛（去叶土） 防 
风（去芦 
头） 
煮面糊为 
丸。 
\x荜茇散\x（出杨氏家藏方）\x治年深头风。痰厥呕吐。恶闻人声。头不能举。目不\x 
\x能开。\x 
荜茇（不以多少） 上为细末。每服一大钱。茶清调下。仍搐少许鼻中。食后。 
\x大芎辛汤\x（出如宜方）\x治气虚痰饮。肾气诸厥头痛。及头晕举头似屋宇旋转。\x 
\x如在舟中。此 
附子 乌头 天南星 干姜（炮） 川芎 细辛 甘草（各等分） 上件 咀。以姜五 
片。 
茶芽 
下。 
黑锡 

<目录>卷四十八\头门
<篇名>头风白屑（附论）
属性：夫头生白屑。不问冬夏。令人瘙痒。世呼为头风。此本于肺热也。肺为五脏之盖。其气 
上冲 
\x方\x 
\x旱莲膏\x（出圣惠方）\x治头风白屑。长发令黑。\x 
旱莲子草（十斤捣绞取汁二升） 桐木白皮（四两） 松叶 防风 芎 白芷 辛夷 
仁 
本 
松天雄 
马脂 
（一升） 
除脂油 
外。并细锉。 
白芷黄色。膏 
两细锉。以水 
\x莲子膏\x（出圣惠方）\x治头风白屑。长发令黑。\x 
莲子草（汁一斗二升） 松叶 桐树白皮 桑根白皮 防风（去芦头） 芎 白芷 辛 
夷 
甘 
油（四 
升） 
浸药一 
宿。 
取枣 
\x甘松膏\x（出千金方）\x治头中风痒白屑。\x 
甘松香 丁香 白芷 泽兰 桑白皮 桑寄生 大麻 苜蓿 杏仁 蔓荆子 辛夷 
仁芎 防风 莽草（各一两） 零陵香 吴藿香 细辛 蜀椒〔各二（三）两〕 竹叶 
松 
咀。 
以 
生。 
\x龙脑膏\x（出圣济总录）\x治头风痒白屑。长发令黑。\x 
龙脑 沉香 白檀香 苏合香 鸡舌香 零陵香 丁香 甘松 木香 藿香 白芷 白 
附子 
尖） 
秦 
入 
油同煎。候白芷黄色膏成。去渣滓。以瓷盒收。旋取以手摩头顶发际。 
\x松脂膏\x（出圣惠方）\x治头风痒白屑。长发令黑。\x 
松脂 白芷 天雄 莽草 踯躅花（各一两） 秦艽 独活 乌头（炮裂） 辛夷仁 甘 
松 
零 
菊 
花 
内。 
浸 
每日三度匀涂发根。 
\x生发膏\x（出千金方）\x治头中风痒白屑。\x 
蔓荆子 附子 细辛 续断 零陵香 皂荚仁 泽兰 防风 杏仁 藿香 白芷（各 
二） 
松 
斤（升 
）〕 
用 
\x长发膏\x（出圣惠方）\x治头风白屑风痒。\x 
蔓荆子 附子（去皮） 泽兰 防风 杏仁（去皮） 零陵香 藿香 芎 天雄 辛 
夷 
（各一 
生麻 
油〔四 
滤收贮。 
\x白屑膏\x（出千金方）\x治生发头风痒。并白秃。\x 
乌喙 莽草 细辛 续断 石南草 辛夷仁 皂荚 泽兰 白术 防风 白芷（各二 
两） 
柏 
候白 
芷 
\x涂顶膏\x（出圣惠方）\x治头风痒白屑。\x 
乌喙（去皮生用） 莽草 石南 细辛 皂荚（去皮子） 续断 泽兰 白术 辛夷 防 
风 
（去芦 
浸一 
宿。 
\x菊花汤\x（出千金方）\x治头风白屑沐头。\x 
菊花 独活（去芦头） 茵芋 防风（去皮） 细辛（去苗叶） 蜀椒（去目并合口者） 
皂荚 
杜 
\x治头风白屑。经久不瘥。时时瘙痒方。\x（出圣惠方） 
甘菊花 桑根白皮 附子（去皮脐） 本 松叶 莲子草 蔓荆子 零陵香 桑寄生 
（以上 
去药 
\x防风荆芥散\x（出圣济总录）\x治诸风。及沐发未干。致头皮肿痒。多生白屑。\x 
荆芥穗 莎草根〔去毛各半两（斤）〕 甘草（炙锉三两半） 甘菊花（拣半两） 芎 白 
芷 
\x蔓荆实膏\x（一名集香油出圣惠方）\x治头风白屑。头痒发落。头旋妨闷。\x 
蔓荆子（三合） 香附子（三十个北地者佳） 附子 零陵香 羊踯躅花 旱莲子（各 
一两） 
葶 
取 
以 
于 
\x治头风发落。或头痒肿白屑。无问老少。\x（出圣惠方） 
蔓荆子（一升碎） 防风（三两） 寄生（三两） 秦椒（一两） 大麻仁（一升） 白 
芷（四两） 
上 
\x猪椒根汤\x（出千金方） 
猪椒根（三两） 麻黄根 防风（各二两） 细辛 茵陈（各一两） 上 咀。以水三 
斗。煮 
取一 
\x龙脑丸\x（出圣济总录）\x治诸风白屑。长发令黑。\x 
白龙脑（二两用铜鼎盛水五升入龙脑拌糯米五十粒锻石泥固济铜鼎口文火煮半日候冷取 
出研 
蒸 
一昼 
煮 
一复 
粉） 
上 
煨熟。取出研细。与前药六两。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每日空心。取两丸含化咽津。后 
饮温酒三五合。若四十以上。更加白龙骨一两。研如粉。以水飞过曝干。绵裹蒸一饭久。次 
入桑螵蛸一两。煨熟捣末。并前末同炼蜜丸。 
\x治头风白屑生。发白令黑方。\x 
浮木子（五升未识以九月九日以前采临时捣末去子） 铁精（四两） 零陵香（二两） 丁 
香 
子（ 
\x沐头汤\x（出圣惠方）\x治肺劳热。不问冬夏老少。头生白屑。瘙痒不堪。然肺为\x 
\x五脏之盖。其 
\x从肺来。世呼为头 
大麻子 秦椒（各三升） 皂荚屑（五合） 上熟研。纳泔中一宿。渍去滓。木棒搅百 
遍取 
捞 
\x天麻饼\x（出圣济总录）\x治诸风。头多白屑。\x 
天麻 芎 白芷（各五两） 上为细末。炼蜜和匀。每一两分作三十饼。每服一饼细 
嚼。 
茶 
\x治屑方\x 
五苓散（二两半） 缩砂（三五粒） 黄丹（一钱炒黑焦色） 上为细末和匀。井花水 
一大 
盏。朝 
\x治头风白屑。\x（出圣惠方） 
附子（三两去皮脐生用） 桑根白皮（半斤锉） 蔓荆子（八两） 上都捣碎。以水一 
斗二 
升。煮 
\x又方\x 
白芷（五两细锉） 鸡子（三枚去壳） 川芒硝（三两） 上以水七升。先煎白芷。取 
四升。 
滤去滓。停少冷。纳鸡子及硝。搅令匀。密室中洗头。 
\x治风屑。及燥痒无时。\x（出本事方） 
香白芷 零陵香（各等分） 上为末。干掺于头上。候三五日后篦去。再敷三二次。终 
世 
不生。 
\x治头痒。搔之白屑起。\x 
大麻子（三升捣研） 秦椒（二升） 上捣。纳泔汁中。渍之一宿。明旦滤去滓。温水 
沐发 
干。 
内 
\x治肺劳热。不问冬夏老少。头生白屑。\x（出千金方） 
用蜀椒二升。以水煮取汁。沐发良。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用桑灰汁沐头。去白屑神良。一方葶苈子煮汤。以沐即愈。 
\x昨叶何草方\x（出圣惠方）\x治头风白屑。\x 
用瓦松曝干。烧灰淋汁热洗头。不过五七度。 
\x又方 治患头上白屑。\x 
用捣山豆根为末。油浸涂。小儿用乳汁调涂。 
\x楮实方\x（出肘后方）\x治头风白屑。如麸糠。\x 
用坚截楮木作枕。六十日上。易新者。 
\x治风屑极。燥痒无时。此乃气虚。风邪侵于皮表而生焉。须用此药治之。\x（出医 
方 
大成） 
用黎芦根不拘多少。为末。先洗头。须避风。尤要候未至十分干时。用药掺定。须用药 
末入 
\x治洗头发白屑不生。\x 
用水苏烧作灰。淋汁。以煮汁洗头。令发香。白屑不生。又收干酿酒。及清酒常服之佳。 
\x鸡子沐汤\x（出圣惠方）\x治头风。搔之白屑起。\x 
用新生乌鸡子三枚。以沸汤五升。扬之使温。 
打破鸡子纳入搅令匀。分为三度。沐令发生。去白屑风痒。 
\x治头风白屑。\x（出圣惠方） 
用荆子一斤。以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗头。（一云蔓荆子） 
\x又方\x（出圣惠方） 
用蚕砂烧灰。淋取汁。热暖洗头。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用乌羊粪烧灰。淋取汁。热暖洗头。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用牛蒡子并药。捣绞取汁。熬令稍稠。卧时涂头。至明即以皂荚汤洗之。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用羊蹄草根曝干。捣罗为末。以羊胆汁调。揩涂头上。永除根。 
\x白鸽方 主头极痒。不痛生疮。\x 
用白鸽屎五合。以好醋和稀膏。煮三两沸。日三二上。敷之效。 
\x又方\x（出永类钤方） 
以川椒、皂荚屑、火麻子、渍水作汤。沐发去白屑。 
\x去风屑。\x（出本草） 
以豹头骨烧灰沐头。 
\x治头风白屑生发。\x（出本草） 
以结杀树花。香油敷头。（结杀树生西国） 
\x去白屑。\x（出本草方） 
以熊脑髓。作油摩头。 
\x治头风屑。\x（出本草方） 
以驴头汁洗之。 

<目录>卷四十八\头门
<篇名>白秃（附论）
属性：夫蛲之为害。因血气虚乘风而上。则能生疮。疽、癣、 、疥无不为也。疮痂不去而 
痒。鬓发秃落。无复生荣。是为白秃。 
\x方\x 
\x杜蘅膏\x（一名松脂膏出千金方）\x治白秃。及痈疽百疮。\x 
杜蘅 雄黄（研） 木兰皮（锉） 矾石（研） 大黄（锉炒） 附子（炮裂去皮脐） 石 
南秦 
艽（ 
药。捣罗 
为 
以 
\x木兰皮膏\x（出圣惠方）\x治白秃及百疮。\x 
木兰 蔓荆子 秦艽（去苗） 附子（去皮脐生用） 川大黄 石南 苦参（以上各一 
两） 
白矾 
细 
锉。 
白矾等 
\x五味子膏\x（一名蛇床子膏出千金方）\x治白秃发落。生白痂。终年不瘥。\x 
五味子 肉苁蓉（切焙） 松脂 蛇床子 远志（去心各三两） 菟丝子（五两以酒浸 
一宿 
焙） 
捣罗为末。 
次将 
以新绵滤去滓。瓷合盛。每用先桑柴灰汁。洗头令净。后涂药。不过三次。发生。 
\x防风丸\x（出圣济总录）\x治白秃发落。\x 
防风（去叉） 黄连（去须） 生干地黄（焙各四两） 蔓荆实（九两） 柑皮（焙一 
两半） 葳 
蕤（ 
丸。如梧 
桐 
\x升麻膏\x（出圣济总录）\x治白秃发落。\x 
升麻 荠 莽草（各二两） 白芷（一两） 防风（去叉三两） 蜣螂（四枚别研） 马 
脂 
熊 
令 
\x王不留行汤\x（出千金方）\x治白秃。及头面久疮。去虫止痛。\x 
王不留行 桃东南枝 东引茱萸根皮（各五两） 蛇床子 蔓荆子 苦竹叶 蒺藜子（各 
三升） 
月 
蚀、疮 
\x松沥煎方\x（出千金方）\x治头疮。及白秃发不生。\x 
松沥（七合） 丹砂（研二两） 雄黄（研取精二两） 水银（研） 黄连（各一两） 矾 
石（一 
两烧 
令无 
毒。 
\x治白秃疮\x（出十便良方） 
乌头末（半两生用） 硫黄（半两细研） 腻粉（一分） 狗粪（一两白色者研） 巴 
豆（一分 
生去 
然 
后 
\x治白秃疮。\x 
白矾（焙枯） 松脂 腻粉 五倍子 黄丹（一方用密陀僧） 上等分为末。调地沥青和 
香 
油。调 
\x桃皮汤\x（出圣济总录）\x治白秃发落。沐发方。\x 
桃皮（去粗黑色者锉三两） 面 豉（炒研各半两） 白米（研一合） 上以水一斗。 
煮取八 
升。 
\x桃皮膏\x（出圣济总录）\x治白秃发落。\x 
桃皮〔去粗黑者一两（五）锉炒研以水一斗煮取汁五升去滓先温吃半盏余留洗头〕 豉 
（半 
两 
\x治秃疮。\x 
黄蜀葵花 大黄 黄芩（各等分） 上为细末。好清油调搽。 
\x治秃方\x 
柳细枝（一握取皮） 水银（大如三豆） 皂荚（一梃碎） 上用醋煎如饧以涂之。 
\x水银膏\x（出圣惠方）\x治白秃疮不愈。\x 
水银（一两） 黄连（二两去须） 细墨（一两） 上先以黄连、墨、捣为散。用不着 
水猪脂。 
和水银同研。令墨尽。用涂疮上。神效。 
\x乌羊膏\x（出直指方）\x治头白秃疮。及恶疮。\x 
猪粪（腊月收取烧灰半两） 槟榔（二钱） 雄黄（一钱） 上为末。先以麻油调和 
鸭子 
清。约 
揭起。 
\x秃头药\x 
楝树子（经霜火炼作灰） 白矾（各重半两火上炼） 上研为细末。擦疮上。 
\x治白秃方\x（出圣惠方） 
黑豆（一合炒令微黄） 干桃花（一两） 上为散。以腊月猪脂调涂疮上。用帛子包裹。 
勿 
令见风。 
\x治刺梨头白疮。\x 
猪筒骨带髓 紫草 上用香油熬药。焦色去药。入白矾、轻粉在内。擦疮。即生发。 
\x治白秃疮。\x 
裹盐荷叶 藤穣 上锉碎。水煎浓汁。洗三五度瘥。 
\x治秃顶方\x（出千金方） 
用芜菁子为末。以酢和敷之。日三。 
\x又方\x（出千金方） 
用麻子三升。熬焦为末。以猪脂和涂之。发生为度。 
\x治秃无发者方\x（出千金方） 
用黑椹二升。纳罂中。日曝三七日。化为水洗疮。上三七日发生。神效。 
\x治白秃方\x（出肘后方） 
上用羊肉湿脯。炙令香及热。速搭上。不过三四度。痒勿搔之。牛肉亦得。 
\x又方\x（出肘后方）\x疗白秃。\x 
用新破猪肚去粪。及热速搭头上。须臾虫出瘥。出若不尽。更作。取令无虫。若痒慎勿 
搔。 
\x又方\x（出肘后方） 
用皂荚汤净洗干拭。然后以陈久油滓涂之。日三。麻油亦可。 
\x又方\x 
用煮桃皮汁饮之。并洗头。（外台秘要有面豉和以敷）一方用花为末。和猪脂封上。 
\x又方\x 
用曲、豆豉两种。治下筛。酢和敷上。（一作面）一方以米泔净洗。用醋和敷之。 
\x又方\x 
用大黑豆炒令焦。为末。和腊月猪脂热暖。匙抄封上后即裹着。勿见风。一方髑髅骨大 
豆各 
\x必效治秃疮方\x 
用童子小便暖洗之。揩令血出。取合鸽粪五合。熬末。和酽醋令稠涂之。即瘥。一方先 
以米 
\x治秃方\x 
取三月三日桃花开口者。阴干。与桑椹等分。捣末。猪脂和。以灰汁洗。后涂药瘥。 
\x治刺梨\x 
用百年屋下燕窠泥。同奄翁窠为末。麻油调。先用米泔洗透。用刀子剃去皮。血出不妨。 
用 
\x龙粉散 治白秃疮。\x 
用干地龙为细末。入轻粉麻油调敷之。 
\x白秃头方\x 
用麻油腻粉调抹。 
\x又方\x 
用雄猪胆汁半杯。入法醋。以鸡羽敷扫。 
\x藜芦散 治秃疮。\x 
贯众（一两） 藜芦〔二（三）钱〕 漏芦（三钱） 上为细末。先洗净疮。干擦疮上 
候干。 
油 
\x又方\x 
用藜芦为末。以腊月猪膏和涂之。又五月漏芦草烧作灰。猪膏和便涂。先用盐汤洗。乃 
敷。 
\x又方\x 
用先洗净好花椒末。不以多少调敷。三五次效。 
\x又方 治白秃疮。及发中生癣。\x 
用取熊白脂敷之。 
\x治白秃。\x 
用白鸽粪。捣细罗为末。先醋米泔洗了。敷之立瘥。 
\x治大人小儿秃刺梨溜脓。\x 
用独核肥皂去核。用砂糖填满。中放巴豆二枚。麻绳扎定。盐泥固之。火 。青烟起。 
存性 
洗去 
\x治癞头。\x 
用白胶香真珠麻油煎沸。入细切葱白黄丹。先用清汤洗。不拘多少敷。 
\x疗秃疮。\x 
用取虎膏敷之。 
\x苦楝膏 治大人小儿疮秃。及恶疮。\x 
用苦楝皮烧灰。以猪脂调敷之。 
\x治癞头热红饼疮方。\x 
用生艾、白芷、大腹皮、连根葱、各等分。煎汤洗拭。以生蓝青叶。入些生艾捣细。蜜 
水为 
\x治头秃。\x 
用五灵脂、白矾、白芷、青黛、好草乌、各一分。为末。麻油调敷。 
\x决效散 治风痒头疮。\x 
贯众（三两） 白芷（一两） 上为细末。油调涂之。 
\x细辛膏\x（一名白屑膏）\x治头疮有虫。变成白秃。\x 
\x疗白秃方。\x 
羊蹄草根独根者。以三年醋研和如泥。勿见风日。及妇女鸡犬。以生布拭疮。令赤。敷 
之。 
\x治秃疮法。\x 
黄连 木香 百部〔各一两（分）〕 南椒（二铢） 上为细末。更入麝香少许。轻粉 
十 
个。 
\x百部散\x（出杨氏家藏方）\x治大人小儿秃疮。\x 
金毛狗脊（去毛） 黑狗脊 蛇床子（炒） 马兜铃银（各一两） 硫黄 秦艽 百部 
（各半 
两） 
上件为细末。生麻油调涂疮上。 
\x治秃疮\x（出本草） 
以象肉烧作灰。和油涂之。 
\x治湿癣白秃。\x（出本草） 
以马齿苋煎为膏。涂之。若烧灰敷之。亦良。 
\x主头疮白秃。\x（出本草） 
可煎及已绞汁敷之。 
\x治白秃疮。\x（出本草） 
以粪蓝煎汤洗之。 
\x治白秃疮。\x（出本草） 
用山豆根不拘多少。以水研敷疮上。 
\x治发秃落。\x（出本草） 
以马 膏涂头上。 
\x治白秃生发。\x（出本草） 
以白马脂五两。在疮上稍稍封之。 
\x治白秃疮。\x（出本草） 
以驳马不乏者尿。数数暖洗之。十遍瘥。 
\x治头疮白秃。\x（出本草） 
以马尿洗之。 
\x治头极痒。不痛出疮。\x（出本草） 
用楸叶根。不拘多少。以捣绞汁涂之。 
\x治头疮白秃。杀虫及治肿毒。\x（出本草） 
以莽草与白蔹、赤小豆、为末。鸡子白调如糊。涂之。并涂肿上。干即更易。 
\x治头疮白秃。\x（出本草） 
取鸡窠中草。和白头翁草烧灰。猪脂敷之。 

<目录>卷四十八\头门
<篇名>赤秃（附论）
属性：夫诸阳脉。皆在于头。风热乘之。则阳邪炽盛。发于头皮脑络之间。细疮遍密。赤色有 
汁。 
\x方\x 
\x旱莲汁\x（出圣济总录）\x治赤秃发落涂方。\x 
旱莲草（三两） 铁粉（一分） 上先将旱莲草。捣绞取汁。次入铁粉研令极细。入合 
中。 
每用 
\x牛羊角灰\x（出千金方）\x治赤秃发落涂方。\x 
牛羊角（等分烧灰） 上研如粉。以猪脂调敷之。（一方无羊角） 
\x马蹄灰\x（出千金方）\x治赤秃发落涂方。\x 
用马蹄烧灰。研如粉。用腊月猪脂调涂之。 
\x椹汁方\x（出千金方）\x治赤秃发落涂方。\x 
用黑椹一斗。瓷瓶中密封。于北檐下埋之。一百日即变为水。每用先净洗头。次涂之发 
即生 
\x楸叶汁\x（出圣惠总录方）\x治赤秃发落涂方。\x 
用楸叶一两。捣绞取汁敷之。 
\x治秃发复生。\x（出海上方） 
用香油水各和一半。以银钗搅之。使油水相入。擦敷头上。发则复生。 
\x又方\x 
用取狗乳涂之。 
\x治头赤秃方。\x（出千金方） 
用捣黑椹子取汁。每服一中盏。日三服。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用猪毛烧灰细研。以猪脂和敷之。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用油磨钱衣涂之。即生。 

<目录>卷四十九\头门
<篇名>眉髯髭发（总论）
属性：夫足太阳血气盛则眉美。足少阳血气盛则髯美。足少阴血气盛则发美。手阳明血气盛则 
髭美 
可 
气 

<目录>卷四十九\头门
<篇名>乌髭发（附论）
属性：发本于足少阴。髭本于手阳明。二经血气盛则悦泽。血气衰则枯槁。容貌之间。资是以 
贲饰 
\x方\x 
\x乌须发方\x 
黄柏（四两） 茴香（一两） 川楝子 菟丝子 肉苁蓉 川牛膝 白芍药 白茯苓 杜 
仲 
石 
花 
蒲 
服 
五十 
\x沉香延龄散\x（出德生堂）\x治乌髭发。牢牙益精气。\x 
沉香（另研） 木香 檀香 香附子 白芷 龙骨（浸水） 甘松 川芎 生地黄 荜 
茇 
升麻 
浮石 
心 
露 
早晚。 
先刷净牙。后蘸药。刷五七十遍。多为上。 
\x刷染髭髯。\x 
何首乌 母丁香 白茯苓 地骨皮 白芷 熟地黄 川百药煎 甘草 胆矾（无以矾代 
之） 
钱半） 
上 
白 
\x黑髭鬓铅梳子方\x（出圣惠方） 
铅（十两） 锡（三两二味同销为汁去滓令净） 没石子（二枚） 诃黎勒皮（二枚） 婆 
罗得 
（四 
熟干地 
黄（半两 
先销铅锡 
为汁。 
事如法 
洗拭干 
净。候 
\x得法染须方\x（出危氏方） 
上用针砂不以多少。用水淘洗。以水清为度。用柳枝半寸长数根。于铜铫内炒过。却用 
好米 
当归 甘松 石膏 滑石（各一钱） 橡斗子（一两） 酸石榴皮（三钱） 母丁香 白 
檀香 
（各 
生麝（少许） 没石子（三个） 诃子（四个去核） 百药煎（三钱） 白芨（一钱） 上 
用针砂 
一匙 
以荷 
\x牢牙黑髭鬓\x（又名长春绿袍散） 
金丝矾 绿矾 川芎 胆矾（一方用信） 细辛 白茯苓 诃子肉 川百药煎 没石子 
酸石 
了。 
再 
\x刷牙乌髭鬓法。\x 
荆芥（一两） 羌活（半两） 胆矾（半两） 青盐（半钱） 诃子（半钱） 没石子 
（半钱） 防 
风（ 
矾（半钱） 
上 
\x染发髭令黑方\x（出圣惠方） 
没石子 乌药 鸡肠草 莲子草 青胡桃皮 醋石榴皮（一两） 马齿苋 青盐 熟干 
地 
黄 
捣。用 
蜜水 
斤。 
\x泽兰膏 治生黑发不白。\x 
细辛 续断 皂荚 石南草 泽兰 浓朴 乌头 莽草 白术（各二两） 蜀椒（二升） 
杏仁 
膏成 
\x黑髭揩齿散\x 
莲子草 鸡肠草 熟干地黄 马齿苋 酸石榴皮 海盐 青胡桃皮 没石子（以上各一 
两） 
装入瓶 
子内 
早晨及 
\x立马乌\x（出御药院方） 
定粉 瓦粉 朴硝 铅白霜〔以上各三（一）钱〕 密陀僧 龙骨（各半钱） 轻粉（三 
钱） 
韶 
俟干后。 
将 
\x黑髭发立验一醉乌方。\x（出圣惠方） 
地黄花 紫古子花 龙葵花 青胡桃瓤 紫蜀葵花 麦蓝子（小麦地中生者） 莲子草 
母丁 
为 
吸 
\x掠髭鬓方\x（出瑞竹堂） 
白檀香（一钱） 香白芷（一钱） 三奈子（三钱面火烧熟为度） 滑石（研） 零陵 
香（二钱） 
青 
浆水一大 
盏 
尽 
\x黑髭发一醉乌方\x（出圣惠方） 
诃黎勒（十枚磨两头透） 生地黄汁（一升） 没石子（一两捣末） 绿矾（半两细研） 
酸石 
榴（ 
气。 
四 
之 
萝卜、大蒜等。一方有硫黄一钱。无没石子。 
\x桂心丸 治髭发枯槁。\x 
桂（去粗皮） 旱莲子草 香白芷 菊花 旋复花 巨胜子 荜澄茄 牛膝（酒浸切焙 
各 
一两） 上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。盐汤下。不拘时。 
\x丁香煮散\x（出德生堂）\x治乌髭发。掠头鬓光黑。\x 
母丁香（一钱） 没石子（二个） 川百药煎（一钱半） 甘松（一两） 针砂（醋炒 
一钱半） 
白芨 
碗。煎至 
七分 
鬓。 
\x长春丸\x（出德生堂）\x治乌髭发。\x 
地骨皮 熟地黄（各十两） 诃子皮 白芷 桂心 杏仁〔去皮尖各一（二）两〕 川 
椒（净 
二 
服 
五十丸 
\x黑髭揩齿方\x（出圣惠方） 
鲤鱼（一头可盛得药者去肠肚不洗） 生地黄（八两竹刀细切） 诃黎勒皮（二两） 茜 
草根 
（一 
纳入鱼 
腹中 
研。 
内 
\x染须鬓药\x 
母丁香（七个） 没石子（五个） 百药煎（半两） 诃子（半两） 扁柏（半两） 生 
铁（半两） 
香 
\x染髭发令黑永不白方。\x（出圣惠方） 
婆罗勒 生铁屎（捶碎） 母丁香 诃黎勒皮 莲子草 草豆蔻（去皮） 黄连（去须） 
密 
陀僧 
入。 
即 
半 
候口中黑即吐。却更含白乳了。后以故纸裹髭发。经一宿。次用面浆水洗泽。然后可出入。 
一染以后永黑不白也。随意所食。只忌大蒜。若不含牛乳。即令齿黑。永无洗处。 
\x乌头药\x（出儒门事亲） 
没石子 石榴皮 干荷叶（合捣） 五倍子 诃子皮 百药煎 金丝矾（各一两） 绿 
矾 
（少许 
用荷叶 
\x乌髭药\x（出百一选方） 
蛤粉（八两） 海螵蛸 韶粉 黄丹（各一两） 腻粉（半钱） 杏仁（八个） 锻石 
石（二两） 
乳香 
加 
减使 
三更 
\x乌髭借春散\x（出御药院方） 
针砂（先炒令赤投醋中浸一宿再炒令干） 大麦面 荞麦面（三味各炒半匙头） 上先 
以浆 
水洗 
卧时 
没石子 百药煎 五倍子 何首乌 当归（各等分） 上为细末。每用半匙头。入大麦 
面 
荞麦 
可黑 
\x神验捻髭方\x（出御药院方） 
白药煎 诃子皮 野狼把 荷叶（各一两） 五倍子 绿矾（各半两） 定粉（三钱） 上 
为细 
末。 
早晨 
\x天麻丸\x（出王氏博济方）\x润颜色。乌髭鬓。\x 
天麻（二两） 木香 元参 地榆 乌头（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮脐各半两） 血 
竭 
（一 
服二 
\x乌金散\x 
诃子（十个） 本（一钱） 川百药煎（一两） 没石子（五个） 母丁香（十五个） 
新钉子 
（三 
瓷器 
\x乌髭鬓方\x（出传信适用方） 
乌贼鱼骨 韶粉 黄丹 蛤粉 密陀僧（五味等分研细） 轻粉（少许） 锻石（少许） 
上 
药和 
洗。 
\x治乌髭发掠头。\x（出德生堂） 
地黄花 紫葵花 黑牵牛花 紫鼓子花 桑椹 酸石榴花 母丁香（各三钱） 上用瓶 
盛 
一处 
\x治口齿百疾。兼黑髭鬓揩齿方。\x（出圣惠方） 
马齿苋（墙上生者阴干了一斤及盛时采采时不得令鸡犬孝子女人师尼等见合药时亦复避 
之） 
梃不 
肥大者 
先 
下皂荚。 
新瓦盆子 
以文火烧 
后。停火 
即旋取出 
然后可漱 
\x黑髭方\x（出圣惠方） 
莲子草 没石子 酸石榴皮 马齿苋 胡桃皮 生干地黄 青盐（以上各一两） 上为 
散。用 
末。 
\x乌髭鬓揩牙法\x（出圣济总录） 
升麻（一两） 诃黎勒（二枚去核为末） 白盐花（半分） 粟 饭（一合） 麻糁末 
（四合取 
第一 
拌匀 
每 
湿 
肠 
若 
\x乌头药\x（出御药院方） 
诃子皮 当归（各一两一钱） 没石子（一两二钱） 五倍子（半两） 百药煎（一两 
三钱） 
酸石 
入针 
不尽 
干碾 
\x地黄丸\x（出圣济总录）\x治乌髭发方。\x 
生地黄汁（一升） 生姜汁〔五升（合）〕 巨胜子 熟干地黄（焙） 旋复花 干椹 
子（各 
一 
大。每 
\x驻颜变髭发令黑方\x（出圣惠方） 
莲子草（半斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一斤） 上件各 
药相 
和。捣 
发如漆 
\x黑髭发方\x（出圣惠方） 
天门冬〔一斤去心研（焙）〕 熟干地黄（一斤） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如 
梧 
桐子 
\x又方\x（出圣惠方） 
生地黄（二斤洗净捣取汁） 茜根（一斤） 上将茜根细锉。以水五大盏微煎。研绞取 
汁。 
更将 
服。 
\x黑髭发方\x（出十便良方） 
又用黄丹三十两。入瓷瓶中。以泥固济。四面浓一寸。放干。以马粪火养一百日。出之。 
细 
\x又方\x（出千金方） 
用乌麻子三斤。九蒸九曝为末。以枣膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以温水下五十丸。 
晚 
\x黑发方\x 
垂杨柳 柏叶儿 诃子皮 青胡桃皮 南乌梅（各四两） 胡桃油（一大杓） 上为末。 
用 
新 
十 
\x乌髭方\x 
白石脂〔三（二）钱半〕 轻粉（五分） 密陀僧（二钱） 蛤粉（一钱） 红矾（一 
钱） 锻石 
（ 
\x换白令黑方\x（出圣惠方） 
莲子草汁（一升） 母丁香（半两） 生铁（一两） 毗黎勒（一两） 东引槐枝灰（一 
两） 
摩勒 
药避 
如 
\x丁砂散\x（出瑞竹堂）\x掠髭发。\x 
大诃子（一个） 母丁香（十五个） 百药煎（一钱） 针砂（少许醋炒七次） 高茶 
末上为 
细末 
次早 
\x诃子散\x（出瑞竹堂）\x乌髭发。\x 
诃子（二个去核） 没石子（三两） 百药煎（三两） 金丝矾（一两半研） 针砂（二 
两用好 
醋一 
包到 
少轻 
且洁 
\x洁发威仙油\x（出海上方） 
威灵仙（去茎） 侧柏叶（二枝） 猪牙皂角（三茎） 黄柏皮（一片如手指大） 牵 
牛（二十 
五粒） 上细锉。以绢囊盛入细瓮中。入香油浸用。除垢去腻。洁鬓长发。 
\x乌髭方\x（出圣济总录） 
晚蚕砂（一升） 麻子仁心（七两） 大栝蒌（一枚去瓤） 肥皂荚（一挺） 青盐（三 
两半） 
上以瓷罐子一枚盛药。盐泥固济。顶上留一眼子出烟。用炭十斤。烧尽烟绝。候冷取出。入 
苦参 
\x乌髭鬓\x 
风化锻石（五钱） 花碱（五钱） 黄丹（一钱） 定粉（一钱） 密陀僧（一钱） 上 
合匀水 
调。煨 
\x立效散\x（出德生堂）\x治乌髭发。\x 
针砂（五两醋炒五次另研极细） 川百药煎（三两） 没石子（七个） 白芨（一两） 诃 
子肉 
（二 
看多 
色。 
\x五白玉粉散\x（出德生堂）\x治乌须发。\x 
大灰（即锻石 红草节槐柳条碎切炒二两五钱） 生蛤粉（一两九钱） 铅粉（九钱半） 
土 
粉（ 
如前 
方 
\x换髭法\x（出圣惠方） 
黑 猪鬃（灰一两一方 猪粪灰一两） 没石子（七枚酥炒黑焦） 酸石榴皮〔末四分 
（钱）〕 
姜汁少许。旋折柳枝子搅如稀膏。别以新柳枝子点药。所贵免 却孔子。点后三日。不得用皂荚水 
洗。即生黑者。 
\x乌髭揩牙药。能反白为黑\x（出百一选方） 
蓖麻子（四十九个） 生干地黄（一两） 龙骨（半两） 细辛（一分） 青盐（半两） 
上用大 
栝 
烟 
\x治黑髭揩牙。\x（出圣惠方） 
燕子（一枚雄者） 泥鳅鱼（一枚） 槐蕊子（一两） 野狼把草（一两） 酸石榴瓤（三 
枚） 上 
捣作 
令通 
\x生长发令黑。有黄白者皆黑。\x 
黄 当归 独活 芎 白芷 芍药 莽草 防风 辛夷仁 干地黄 本 蛇衔 
（各一 
上三下。 
白芷 
\x乌云散\x（出御药院方） 
诃子（五个去核） 百药煎（八钱） 川没石子（一钱） 轻粉（少许） 上为细末。 
与炒荞面 
各根据 
\x乌龙髓\x（出百一选方） 
汉防己 绿矾（各一两） 当归（二两） 桑椹子（一百个大黑紫者） 上以罐盛。用 
麻油十 
二两 
大妙 
\x染髭方\x（出百一选方） 
没石子 母丁香 杏仁 胡桃瓤（各等分） 上以针砂。扎于灯焰上。烧过存性。同研 
为 
末。 
\x黑锡散\x（出百一选方）\x治乌髭鬓。\x 
黑锡（一斤熔成汁入桑柴白灰十两同炒令锡尽为度又入青盐四两再炒候冷为末瓷瓶封地 
埋五 
拌匀。 
如 
\x绝妙乌髭方\x 
诃子（三两） 百药煎（二两） 五倍子（二两） 没石子（二两以上为末） 上用针 
砂八两 
重。米 
将针砂 
麦面为 
\x染髭黑方\x（出圣济总录） 
荞麦 针砂（醋炒为末各二钱） 上先用醋和浆洗髭。后用药涂毕。外用荷叶裹之。约 
于 
一更 
无食子 诃黎勒皮（各二两） 上末。每用二钱。大麦面二钱。醋和浆调涂髭。外荷叶 
裹。 
晚 
\x乌髭方\x 
旱莲子 没石子 荷叶 活猪鬃 上等分。先将鬃于铫内炒后。入余药。并焦黑存性为 
灰。 
\x一醉散\x（出德生堂方）\x治乌髭发。\x 
枸杞子 莲子心 槐角子 生地黄（各四两） 上用好酒一斗。浸。春五、夏三、秋七、 
冬十 
\x换髭法\x（出圣惠方） 
酸石榴皮（三两细锉） 白蜜（三两） 硫黄（一两细研） 绿矾（一两细研） 上相 
和。入瓶 
子中 
\x乌髭鬓常用揩牙药。\x（出百一选方） 
青盐（一两别研） 杏仁〔二（三）两去皮尖〕 熟干地黄（洗净） 旌德乌头（各一 
两） 上 
为 
有小 
每 
\x黑髭方\x（出圣惠方） 
生干地黄（五两） 皂荚（三梃不蛀者炙黄焦） 酸石榴皮（三两） 硫黄（三两细研） 
上为 
末。 
二 
\x倒流油乌髭三圣膏\x（出御药院方） 
酸石榴（皮子皆用） 新胡桃（连青皮用） 新柿子（青者连蒂用） 上各等分。用铁 
杵臼内 
捣烂 
罐口 
药颜 
指蘸 
皮、 
胡桃 
或瓷 
至两 
\x乌云膏\x（出御药院方） 
针砂（二两） 醋（一升） 荞面 上前二味。入铁铫内同煎十余沸。入荞面八钱为糊。 
稀 
稠得 
\x治乌头方\x（出儒门事亲） 
酸石榴 五倍子 芝麻叶 上同杵碎。用绢袋盛之。于铁器内水浸。掠发自黑。 
\x乌须方\x 
针砂（半两炒红醋蘸三五次） 荞面（半两） 川百药煎（一两） 上用荷叶熬醋水。 
调为膏 
子。 
\x乌须发\x 
针砂 百药煎 白芨（各等分） 上砂淘净。铜铁器中炒红。入药用水调擦。荷叶包之。 
\x一醉散 治黑发。\x 
槐子（四钱） 旱莲草（四分） 生地黄（半两） 上为细末。无灰酒一瓶。将药投酒 
内。密 
封之 
变为 
\x揩牙乌髭方\x（出圣济总录） 
皂荚（怀州者十条） 生姜（自然汁） 地黄（自然汁） 各半盏。上以二汁和匀。旋 
刷皂荚 
于火 
\x黑髭方\x（出圣惠方） 
麻姑（八两捣令碎） 盐花（三两） 肥生地黄（一斤） 上捣绞取地黄汁。和前件药 
于铛 
中。熬 
含药少 
变黑矣 
\x染须发方\x（出千金方） 
胡粉（三两） 锻石（六两绢节熬令黄） 上如粉。以榆皮作汤。和之如粉。先以皂荚 
汤洗 
发极 
发。 
升。 
方用 
\x涂髭鬓方\x（出御药院方） 
沥青 白胶（各一两） 上为末一处。用纸捻药。烧瓦盆取煤。同用胡桃瓤研成膏。涂 
髭 
鬓尤 
\x染髭发令黑永不白方\x（出圣惠方） 
生麻油（二斤） 干瓦松（一斤半） 上于油中。煎瓦松令焦。即取出细研为散。却别 
入生 
麻油 
\x换髭发\x（出圣惠方） 
砂（一两） 醋石榴（一两） 上将 砂内在石榴中心。以盖封定。盛于瓷瓶中。埋 
于马 
粪内 
\x又方\x（出圣惠方） 
胡桃根皮（一秤） 莲子草（十斤） 上碎锉。入瓷瓮子内。以水五斗浸一月。去滓。 
釜中 
熬至 
药涂 
\x染须发方\x（出圣惠方） 
用盐汤洗沐后。以生麻油和蒲苇灰敷之。一作治白秃。 
\x又方\x（出千金方） 
用生麻油渍乌梅。常用敷头良。 
\x倒流油乌髭发神方\x（出百一选方） 
大诃子十六个。湿纸裹。慢火煨熟。取皮碾末。用糯米粥饮调涂。在熨斗内。用麻油四 
两。 
四边略通烟。频挑灯熏尽油为度。放冷。刀刮乳钵中。灯上烧胡桃肉二十个。存六分性。 
桃 
姜 
净 
\x得法染鬓方\x（出危氏方） 
用针砂。以井水淘净滤干。醋浸炒黑为末。入百药煎少许。先一日将荞麦粉针砂各半。 
调和 
没 
真 
\x乌髭鬓揩牙药。\x（出百一选方） 
用不蛀皂角。切作小段。长寸许。熔黑铅令销成水。投皂角炒如炭。不可太过。恐成灰。 
取 
\x胡桃膏\x（一名还春膏出御药院方） 
用新小胡桃三枚。和皮捣细。用乳汁二盏。于银石器内。文武火熬。竹篦子搅成膏。每 
用时 
\x乌髭药方\x（一名还春膏出百一选方） 
上针砂五两。筛出粗大片不使。只以细者。水澄过。去泥沙晒焙干。以 酸米醋浸数日。 
然 
寡 
卧 
之 
即以所剪荷叶覆之。令周密。又以帛包系。恐污衣被。亦要护荷叶不走作也。次早起来。以 
温汤款款洗之。白者已黄。黄者黑矣。使皂角澡豆末洗面不妨。但不可自使手染。恐指黑 
。亦须耐烦。第二夜再上药。又四五日前。以诃子不拘多少。铫内使麻油煎。以黑色为度。 
取出用热炉灰覆之逐日换。沁尽油。临时用皂角水洗净。焙干为细末。又以诃子去核。亦不 
拘多少。使麦麸同炒。急手搅动。令诃子赤色为度。取出去尽麸。碾为细末。两味诃子。 
使净瓷罐子盛。每使看髭多寡。使一钱或半钱。并百药煎细末同煎。二样诃子各等分。又使 
小麦面。如三味药多少。以淘白米。第二次泔调重汤煮。如先夜糊浓薄搽髭。并根据上法染。 
三五次后。却以两夜药并作一处。同调打糊亦得。每日用胡桃油润之。 
\x治乌髭不老。\x 
用风化锻石石四分。真蚌粉三分。铅粉二分。虢丹一分。同为末。临卧以皂角汤洗髭。 
冷 
\x治头不白换髭方\x（出圣惠方） 
用刮老生姜皮一大升。于铛中以文武火煎之。不得令过沸。其铛惟得多油腻者尤佳。更 
不须 
得令 
复时 
以 
\x治发黑。\x 
用羊屎。方书多用。近人取纳鲜鱼腹中。瓦缶固济。烧灰以涂髭发。令易生而黑。甚效。 
\x苍术丸\x（出朱氏集验方）\x乌髭鬓。驻颜色。壮筋骨。明耳目。除风气。润肌\x 
\x肤。久服令人轻健。\x 
用苍术不拘多少。用米泔水浸三两日。逐日换水。候满日取出。刮去黑 
皮。切作片子。曝干 
如梧桐子大。空心卧 
下尤妙。忌桃李雀蛤 
\x又方\x（出十便良方） 
用收自己乱头发。净洗干。每一两入椒五十粒。泥封固入炉。大火一 。如黑糟细研。 
酒服 
\x又方\x（出本草） 
用蓬 柞取汁。合成膏。涂发不白。食其子。令人好颜色。 
\x又方\x（出本草） 
用覆盆子柞取汁。合成膏。涂发不白。食其子。令人好颜色。 
\x治发药。\x 
用风化锻石一斤。用细柳条一寸长。四十九根。用粗柳条三根。将锻石并柳条。一同于 
砂 
一宿 
次日 
\x一捻膏\x（出危氏方）\x乌髭须。\x 
用酸石榴结成时。就枝上。将石榴开一小孔。倾水银于中。却将元皮封之。以麻皮缠定。 
用 
月 
\x黑髭须方\x 
用蜒蚰四十九条。入瓷器内。研京墨水令食之。次于马粪内。埋藏一月取出。以白丝头 
试染 
皮肤 
\x治头不光泽。腊泽饰发。\x（出肘后方） 
用青木香、白芷、零陵香、甘松、泽兰各一分。用绵裹酒渍。再宿纳油裹煎。再宿加腊 
泽 
\x治乌髭发\x（出德生堂） 
用腊月宰下黑牛胆。装槐角子在内。拴住。不以牛胆多少。挂在屋内阴干。一月后。每 
日早 
\x染髭发\x（出圣惠方） 
用取八九月经霜桐叶。兼子多收。捣碎蒸之。以生布绞取油。先以泔洗头净。后涂此油 
熟揩 
\x又方\x（出圣惠方） 
用铧铁打作四十九片。如棋子大。烧令赤。即于浆水中淬之。又更烧淬。如此四十九遍。 
即 
\x变髭发驻颜揩齿散\x（出圣惠方） 
莲子草（端午日收） 破麻布（多年者） 上细锉。纳于瓷瓶中。以盐泥固济。大火烧 
半日。 
候 
\x黑髭发方\x 
柏叶 松叶（各四两） 丁香 没石子（各二两） 上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如 
梧桐 
子大 
\x拔白令髭发生黑良日。\x（出千金方） 
正月（四日） 二月（八日） 三月（十二日） 四月（十六日） 五月（二十日） 六 
月（二十 
四日） 
（十日） 十 
二月 
酒。 
食 
\x又方\x（出圣惠方） 
正月（五日十三日） 二月（八日十八日） 三月（三日） 四月（十三日二十五日） 五 
月 
（五日 
九 
月（八日 
上日月。 
并于午时前拔。此方深要根据法用之久验也。凡拔白发。即先以水于石上摩丁香汁。候拔 
去。急手敷 
\x神仙紫金膏\x（出余居士选奇方）\x乌髭须。\x 
生姜（半斤和皮细锉） 皂角（四两不蛀者细锉） 细辛（去叶土一两） 香白芷（一 
两锉） 
上件 
碗缝 
研细 
即止 
\x染髭发方\x（出余居士选奇方） 
锻石（新者） 黄丹 樟脑（等分） 用桑柴灰汁调敷。候干了。即用温水洗。后用胡 
桃松 
子研 
诗曰、秘传海上神仙诀。妙夺人间造化机。白发变成黑发去。晚年化作少年归。 
\x乌髭药方\x（出余居士选奇方） 
针砂〔一（二）两用醋炒干〕 诃子（一两用麻油炒焦色为度去核） 荞麦面（二两） 上 
三 
味。 
向髭鬓上浓上药不妨。用油单纸包定。勿令透气。次日用米泔水煮温洗髭。则黑如漆矣。染 
髭洗了 
\x立圣散\x（出余居士选奇方）\x乌鬓发。\x 
乙卯年见曾南仲云。顷见零陵一急足。鬓发已白。后三年再来。其黑如漆。叩之云。一 
道人 
而 
\x五圣不老散\x（一名五圣还童散出卫生家宝方） 
不蛀皂角（五十锭刮去黑皮） 没石子（二对） 熟干地黄（焙洗） 胡桃肉（二十个） 
蛇蜕 
（二 
榴皮 
川 
灵 
仙 
后 
五 
将皂 
用 
遇 
黑白 
牢牙 
\x变白散\x（出卫生家宝方）\x齿药大能乌髭。\x 
大浆石榴一个（用铁钉四十九个扎匀三日取出钉入丁香并盐少许以黄土固济令干用炭火 
二斤 
石（三 
两炭 
擦白发 
\x乌髭揩牙药\x（出卫生家宝方） 
苦参（半两） 青黛（一两如螺色青者） 青盐（一两） 上先以苦参为末。次研青黛。 
又研 
青盐 
州。陛陆辞日。神宗怪其髭鬓尽黑。对云用此方。遂录进呈。 
\x神妙乌髭方\x（出卫生家宝方） 
每用酸石榴一个。于上匀钉小铁钉四十九个。遇夜安顿在露地或屋上。至晓即收在屋下。 
勿 
用 
出 
以 
以 
\x变白为黑方\x（出卫生家宝方） 
针砂（醋煮） 诃子（麸炒黑色去核用皮） 五倍子（为末） 百药煎（为末各二钱） 荞 
麦 
（一钱 
拭令极干 
\x换白发方\x（出卫生家宝方） 
吴白芷 菊花 旋复花 桂心 白茯苓 巨胜子（各三分） 荜澄茄 牛膝〔各二（三） 
分〕 
午时更进 
二 
风 
正月（初四日） 二月（初六日） 三月（十二日） 四月（十六日） 五月（二十一 
日） 六月 
（二 
一月（初 
四日 
白。 
忽 
方 
\x乌髭石燕散\x（出卫生家宝方） 
香附子（半斤用生姜一斤取自然汁浸三宿候香附子透焙干炒焦碾） 生干地黄（二两焙 
干） 
石 
皂角 
（ 
次 
\x乌金散\x（出杨氏家藏方）\x牢牙乌髭。\x 
酸石榴皮 生干地黄 槐白皮 青盐 何首乌 猪牙皂角（各一两） 升麻末（半两） 细 
辛末 
在内。 
盐 
每日早晚。常用揩牙盥漱。 
\x再黑膏\x（出杨氏家藏方）\x乌髭。\x 
胡桃（一枚捶碎壳取全肉于新瓦中心安顿四边着慢火逼渐渐簇火令近时时拨转胡桃令里 
外焦黑地上放令冷用） 定粉（一分） 上件一处研如膏。用小瓷盒收之。每用少许。先涂 
在 
白髭根上。方用镊子摘髭。急用手擦药。入白髭窍内。后次即出黄髭。若三四次用。终身不 
白 
\x黑铅散\x（出杨氏家藏方）\x乌髭鬓。明目牢齿牙。\x 
用黑铅半斤。大锅内熔成汁。旋入桑条灰。柳木搅令成沙。以熟绢罗为末。每日早晨。 
如常擦牙齿。后用温水漱在盂子内。取用其水洗眼。治诸般眼疾。髭黄白者用之。皆变黑色 
也 
\x染髭鬓白令黑方\x（出肘后方） 
酸浆煮豆洗之。黑如漆色。 
\x乌须发。\x（出本草方） 
以胡桃瓤和胡粉为泥。拔去白须发。以纳孔中。其毛皆黑。 
\x染发仙方\x（出本草方） 
以胡桃、青皮、压油。和詹糖香涂。发色如漆。 
\x染须发方\x（出本草方） 
以铅丹煎膏染之。 
\x乌髭发。\x（出本草方） 
用蘩缕为齑食之。 
\x染髭发令永黑。\x（出本草方） 
以铁落。及热未凝涂之。 
\x变毛发。\x（出本草方） 
以石榴花并叶。干之为末。和铁丹服之。一年变毛发。色黑如漆。铁丹乃飞铁为丹也。 
\x乌髭发。\x（出本草方） 
以毗黎勒烧灰。干敷立效。能染髭发变色。 
\x染髭发。\x（出本草方） 
以活师与青胡桃上皮。和为泥。染之不变。活师科斗虫也。 
\x妇人涂发令黑方。\x（出本草方） 
以芭蕉汁涂之。 
\x黑发方\x（出本草方） 
用芸苔子压取油敷头。令头发长黑。 
\x染发\x（出本草方） 
用金樱花和铁粉研。拔白发敷之。再出者黑。亦可染发。 
\x染须至黑。\x（出本草方） 
以针砂及没石子。染须至黑。 
\x染发方\x（出本草方） 
用大麦针砂没石子等末。染之令发黑。 
\x乌髭鬓七效方\x（出本草方） 
以小雌鸡一对。别处各养喂。不得令食虫并杂物。只与乌油麻一件。并与水吃。鸡长 
大放 
击破卵巅些些作窍。入砂于卵内安置。用纸粘损处数重。候干。用后放者卵。一齐令鸡抱。 
候鸡子出为度。其药在卵内。自然结实。打破取出。烂研如粉。用蒸饼。丸如绿豆大。不计 
时候。酒下五七丸。不惟变白。亦愈疾矣。 
\x长生不饥黑毛发方。\x（出本草方） 
取早藕食之。 
\x令人体润。毛发不白。久服成仙。\x（出本草方） 
以玉井水服之。 
\x黑须发。\x 
杂修养书云。正月一日。取五木煮以浴。令人至老须发黑。徐锴云、道家谓青木香为五 
香。一云五木。道家多以此浴。当是其义也。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>须发黄白（附论）
属性：足少阴血气盛。则须润泽而黑。足太阳血气盛。则发润泽而黑。二经血气虚乏。则须发 
变为黄白。然则还其润泽。复其绀黑。虽有敷染之法。曾不如益血补气为常服剂。盖血气调 
适则滋润外彰。其视敷染之功远矣。 
\x方\x 
\x驻颜苣 丸\x（出圣惠方）\x治发白令黑。补益鬓颜。\x 
苣 （二斤） 杏仁（四两汤浸去皮尖双仁者面炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 旋复花（一两） 覆盆子（二两） 青葙子（二 
两） 
秦椒 
皮 
（一 
捣五 
七百杵。丸如梧桐子大。每日空心服。以橘皮汤下三十丸。晚食前再服。忌生葱、萝卜、 
大蒜等。 
\x治掠白反黑。\x（出德生堂方） 
白檀 白芷 三柰子（各二钱） 白芨（一两） 甘松（一钱半） 白茯苓（二钱半） 回 
回青 
每服 
三钱 
\x旋饰巫云膏\x（出医方大成）\x治发鬓黄白不黑。\x 
胆矾 五倍子 百药煎 诃子 青胡桃皮 木瓜皮 何首乌 细辛 酸石榴皮 猪牙皂 
角 
用热 
\x地骨皮丸\x（出圣惠方）\x变髭发。益气血。令终身不白。但黑润而已。黄白者。\x 
\x经六十日变黑 
地骨皮〔三（五）两〕 生干地黄（五两） 牛膝（去苗三两） 覆盆子（三两） 黄 
（三两 
锉） 
杵为末） 
蒺藜 
每日 
即生。神妙不可言。终身不得食蒜、牛肉、生葱、萝卜等。 
\x摩顶黑发方\x（出圣惠方）\x治发黄浸油。\x 
白芷 附子（去皮脐生用） 连翘 防风（去芦头） 卷柏 零陆香 蔓荆子 莲子 踯 
躅 
花 
每 
用涂 
\x治脑血虚。发白早。宜服马齿苋还黑效方。\x（出圣惠方） 
马齿苋子（一升） 白茯苓（二两） 熟干地黄（四两） 泽泻（二两） 卷柏（二两） 
人参 
（二 
渐 
加至 
\x柏子仁丸\x（出圣惠方）\x治髭发早白。壮血脉令复黑。\x 
柏子仁（三两） 酸石榴皮（一两） 秦椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 何首乌（二 
两） 
马齿 
如梧桐 
子大 
\x地黄丸\x（出圣惠方）\x变白令黑。补益。\x 
熟干地黄（一斤） 牛膝（一斤去苗） 枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 茯神（三两） 菟 
丝子 
（五两 
别取 
生地黄 
干。 
并生 
\x川椒丸\x（出圣惠方）\x治脑血虚。发早白。宜服。补益令黑。\x 
川椒（五两去目闭口者微黄炒去汗） 苣 （一升） 瓦松（半斤） 茜根（二斤锉） 熟 
干地 
黄（ 
为 
末。 
蒜等。 
\x神不安方 治年少发白。及心气虚。神不安。\x 
地骨皮（一两） 桂心（三分） 熟干地黄（二两） 白芷（三分） 旋复花（三分） 诃 
黎勒 
皮（ 
为 
末。 
\x胆矾丸\x（出宣明论）\x治男子年少。髭发斑白。\x 
土马鬃（墙蚕儿） 石马鬃（石蚕儿） 半夏 川五倍子（各一两） 生姜（二两） 胡 
桃（十 
个） 
淋 
洗头 
\x变白发神效揩齿药方\x（出圣惠方） 
酸石榴（一枚以泥裹烧令通赤候冷去泥取用） 槐枝 茄子根（与槐枝同烧令烟绝急以 
物 
盖之 
各一 
两） 
\x地仙丹\x（出圣惠方）\x令发黑延年。久服可貌如童子。齿落重生。行如奔马。夜\x 
\x视有光。久服 
远志（一斤去心） 白茯苓（一斤） 熟干地黄（一斤） 地骨皮（一斤） 麦门冬（一 
斤半去 
心焙） 
每日 
空腹以 
\x五神还童丹\x（出瑞竹堂）\x歌曰、堪嗟髭发白如霜。要黑元来有异方。不用搽牙\x 
\x并染发。却将 
\x乳香分两要相当。枣肉为丸桐子大。空心温酒十五觞。七服之后君休摘。管教华发黑油\x 
\x光。兼能明目并延寿。老 
赤石脂 川椒（炒） 辰砂 茯神 乳香（以上各一两） 上为末。枣肉和丸。如梧桐 
子大。 
每 
\x菟丝子丸\x（一名牛膝丸）\x治髭发黄白。可变令黑。及治须发秃落不生。\x（出 
圣 
惠方） 
菟丝子（酒浸三日别捣） 地骨皮（各三两） 枳壳（去瓤麸炒八两） 生牛膝（捣绞 
取汁半 
升） 
干。 
再捣 
为末。炼蜜和丸。每日空心。生姜汤下三十丸。渐加至五十丸。久服。忌生葱、萝卜、大蒜。 
\x人参丸\x（出圣济总录）\x治发髭白。能变令黑。\x 
人参（五两） 熟干地黄（焙） 天门冬（去心焙） 白茯苓（去黑皮各十两） 胡麻 
仁（汤浸 
去皮 
\x胡麻丸\x（出圣济总录）\x治髭发白。可变令黑。\x 
胡麻仁（炒） 杏仁（去皮尖双仁炒研各二两） 桂（去粗皮一两） 黑豆黄（二两） 生 
地黄 
（捣 
同煎令稠。丸如梧桐子大。每服十丸。早食后温酒下。临卧再服之。 
\x甜瓜子散\x（出圣惠方）\x治血气虚。脑髓空竭。诸脏虚乏。血气不足。少如蒜\x 
\x发。及忧愁早白。远视KT KT 。得风泪出。手足烦热。恍惚忘误。远年下痢。服\x 
\x之一月大验。\x 
甜瓜子（一升微炒） 白芷（一两） 当归（二两锉微炒） 芎 （二两） 甘草（二 
两炙微赤 
锉） 
\x令白发还黑方\x（一名秦椒散出千金方） 
旋复花 秦椒 陇西白芷（各一升） 桂心（一两） 上件捣筛。以井花水服方寸匕。 
日三 
服。三十日白发还黑。禁房室。若不信。将此药拌饭喂猫儿。一月白处变黑。此乃神效。一 
方或酒茶温调亦得。 
\x干漆丸\x（出圣济总录）\x治髭发白。可以变黑。\x 
干漆（炒令烟尽） 柏子仁（微炒） 生干地黄（焙） 熟干地黄（焙各一两） 上为 
末。研糯 
米饮。和捣三五百杵。涂酥丸如梧桐子大。每服三（二）十丸。空心温酒下。 
\x治髭鬓早白。令变为黑方。\x（出圣惠方） 
硫黄（一两细研） 酸石榴皮（一两） 天竹黄（半两细研） 磁石（二两烧醋淬七遍 
研飞过） 
上 
取出晒干。捣罗为末。次入天竹黄、磁石等末相和。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。 
早晨。以杏仁汤下二十丸。其药服六七日以来。觉头痒。便是效也。白者自落。黑者再生。 
神效。 
\x驻颜益心神方\x（出圣惠方）\x染鬓发。发白为黑。\x 
熟干地黄（半斤） 牛膝（四两去苗） 杏仁（半斤汤浸去皮尖双仁微炒研如膏） 菟 
丝子 
（三两汤 
服以温酒 
\x秦椒丸\x（出圣惠方）\x治髭发黄悴。\x 
秦椒（去目及闭口炒出汗） 生干地黄（焙） 旋复花 白芷（各一两） 上为末。炼 
蜜和 
丸。如 
\x蜀椒丸\x（出圣济总录）\x治髭发白可还黑色。\x 
蜀椒（去目并闭口者） 杏仁（去皮尖双仁各八两） 熟干地黄（一升） 上先锉地黄。 
入净 
瓷器中。以酒一升。浸一宿。取出。与杏仁同捣如膏。次用炭火烧地令赤。以酽醋泼之。乘 
热将椒置其上。以盆覆之。四面泥涂。令勿透风。候冷取出。捣罗为末。合和前膏。入糯米 
饭一升。同捣三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。空心温酒下。 
\x地黄丸\x（出圣惠方）\x治人年四十。髭发俱白还黑。\x 
生地黄（肥者锉五斤） 五加皮 牛膝（酒浸焙各五两） 上先将地黄。入净瓶中。以 
酒五 
升。浸一宿。取出曝干。入甑九蒸九曝后。同后二味。捣罗为末。炼蜜丸。如梧桐子大。每 
服二十丸。空心温酒下。一方捣细罗为散。每日空心以温酒调下二钱。若于羹粥中吃亦得。 
此药能化白令黑。添益筋力。忌生葱、萝卜、大蒜等。 
\x三倍丸\x（出圣惠方）\x补益明目。壮气延年。令人好颜色。变须发令黑。其功不\x 
\x可尽述。\x 
川椒（取红一斤） 牛膝（三斤去苗） 生地黄（三十斤净洗捣绞取汁） 上为末。用 
生地黄 
汁拌 
如梧 
\x变白发令黑。填骨髓去万病方。\x（出圣惠方） 
熟干地黄（四斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁研如膏） 诃黎勒皮（半斤） 上为末。 
入 
杏仁同研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。切不得令孝子女人见。每服以温酒下 
三十丸。食前服。渐加至四十丸为度。于瓷器内密贮之。变白功效不可具述。忌生葱、萝卜、 
大 
\x变白不老。\x（出本草） 
多收桑椹曝干捣末。蜜和为丸。每日服六十丸。 
\x治妇人蒜发。\x 
用干柿子五个。香汤煮烂。枸杞子捣为末。合和烂研。丸如梧桐子大。每日空心服。及 
卧时前。浓煎香汤下五十丸。 
\x治发鬓黄赤令黑方。\x（出千金方） 
用羊粪烧灰。以腊月猪脂相和涂之。日三夜一。取黑即止。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用黑豆三升。以水七升。煮黑豆令极烂。去豆再煎。令稠。常用涂发良。 
\x治发黄。\x（出海上方） 
用腊月猪脂。和羊屎灰、蒲灰等分。封头。三日一为之。 
\x一醉乌发 治头须白再黑方。\x 
生地黄汁（一升） 诃黎勒（十个磨两头） 酸石榴（三个大者取汁） 绿矾（半两研） 
砂 
（研） 硫黄（研各半两） 上药同入瓷瓶中。内用二味汁浸密封。勿令透气。至四十九日 
后取 
出。其 
忌葱、 
\x近效换白发及髭方。\x 
熊脂（二两腊月者佳） 白马 脂（一两细切熬之以绵滤绞汁） 婆罗勒（十棵其状似 
芙齐 
子去皮取汁俱 
其脂炼 
滤之。以药末相和令匀。另取一小槐枝。左搅数千遍。少顷即凝。或似膏。即拔白发以辰日 
良。槐枝点药。拔一条即以药入发根孔中。以指头熟揩之令药入。十余日便黑发生。 
\x槐枝散\x（出圣济总录）\x治须黄白揩牙方。\x 
槐枝（如箸大者） 青盐 胡麻子仁（炒黑色） 生干地黄（各一两） 皂荚（不炷者 
去皮子 
二梃） 
武火烧。烟尽放冷。为末。每旦揩牙毕。余药涂须上。少顷洗之。 
\x治髭鬓黄赤。一染即黑。\x（出医方大成） 
生姜（半斤） 生地黄（一斤各净洗研自然汁留滓） 上用不蛀皂角十梃。去黑皮并筋。 
将 
前药汁蘸皂角。慢火炙黄用。药汁尽为度。前药滓同入罐内。用火 存性为末。用铁器盛。 
药末三钱。汤调停三日。临睡将药蘸髭鬓即黑。 
\x服菊增年变白方\x 
用菊。以三月上寅日采。名曰玉英。六月上寅日采。名曰容成。九月上寅日采。名曰金 
精。十二月上寅日采。名曰长生者。根茎也。阴干百日。各取等分。以成日合捣千杵。下筛 
和以蜜。丸如梧桐子大。三服七丸。百日身体润。一年白发变黑。二年齿落复生。三年八十 
者变童儿。 
\x必效染白发方\x（出十便良方） 
用拣细粒乌豆四升。以醋浆水四升。煮汁去却豆。以好灰汁。净洗发待干。以豆汁热涂 
之。以油帛裹之。经宿开之。待干。即以熊脂涂揩。还以油帛裹。即黑如漆。一涂三年不变。 
验 
\x又方\x 
用捣木槿叶。以热汤和汁洗之。亦佳。 
\x染白发方\x 
用黑桑椹一升。蝌蚪子即虾蟆子。瓶盛密封。悬东屋角。百日尽化为黑泥。染须发如漆。 
又 
\x栝蒌散 治须黄白揩牙。\x 
取栝蒌实一枚。开顶作盖子。取瓤并子。用青盐一两细研。杏仁去皮尖三七粒。同栝蒌 
瓤 
。早 
包裹于湿纸上。浓一指许。用酒圆匀不破纸绽。于日中晒干。用热炭二斤。四边上下 之。 
火多则恐曝裂。徐徐添火。候泥球通红。有青烟焰出。即药成。去火。扫净地尺许。置泥球 
其上。以新瓦盆盖。食顷。系去泥皮。取药细研。晨起、日中、临睡。以指蘸药擦牙。令 
极热。即取效速。仍不辍用之。百日髭鬓可致如黑。先有白者摘去。以余药搽于鬓间。后来 
发不生白矣。其治口齿之功。未易具陈。 
\x变白令黑方\x 
生干地黄 覆盆子（以上各一斤） 地骨皮（一斤） 上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸 
如梧 
桐子大。每服以温酒下四十丸。食前服。忌生葱、大蒜、萝卜等。 
\x白发令黑方\x 
八角附子（一枚） 大酢（半升） 上以铜器中煎两沸。纳好矾石。大如棋子许一枚。 
消尽。 
纳香脂三两。和令相得。搅至凝。内竹筒内。拔白发。以膏涂拔根。即生黑发也。 
\x治髭鬓发黄赤。令黑方。\x 
生柏叶（切一升） 猪膏（一斤） 上捣柏叶为末。以猪膏和为二十丸。用布裹一丸。 
纳泔 
汁中化破沐之。日一用。一月后渐黑光润。 
\x拔白令黑。\x 
取除日自拔白。以鳖脂涂之。又黑狗胆涂之。又白狗乳涂亦得。 
\x又方\x 
用大豆五升。酢浆水二斗。煮取五升沐之。 
\x治鬓发黄赤方\x 
用烧梧桐灰。以乳汁和。涂敷鬓发并肤肉。鬓发即黑。 
\x酸榴浆方 治须发黄白。令还黑色。\x 
用酸石榴。五月内。于东南枝上。拣平坐不侧而大者一枚。于顶上筋札眼子。深一寸余。 
用水银半两。灌于眼子内。不得封闭。从风日雨露。至十月叶落尽时取下。壳内尽成水。每 
用时以鱼胞裹指头。点药捻之。 
\x疗发黄。\x 
用熊脂涂发梳之。散头入床底。一食顷即出。便尽黑。不过一升脂验。 
\x治年衰发白。\x 
用桑叶丫枝。名鸡桑最堪入用。椹利五脏关节。通血气。久服不饥。多收曝干捣末。蜜 
和为丸。每日服六十丸。变白不老。一方、取黑椹水渍之。频沐发即黑。 
\x备急拔白毛令黑毛生方。\x 
用拔去白毛后。随即以好白蜜敷拔处。即生黑毛。眉中无毛。以针挑伤敷蜜。亦生眉毛 
也。 
汁涂上。必 
\x治鬓黄。\x 
剪爪甲搔令毛孔中血出。以蜜涂之。即生黑毛。 
\x令发不生。\x 
用蚌灰、鳖脂相和。新拔毛。即涂毛孔上。永不生。 
\x令人发不白\x 
以大麦食之，久食之良。 
\x治蒜发\x 
用蔓荆子压油。涂头能变蒜发。 
\x变白方\x（出本草） 
用丁香以生姜汁研。拔去白发涂汁孔中，即异常黑也。 
\x刘君安头不白方\x（出本草） 
以己发烧灰。合头垢等分合服。如大豆许三丸。名曰还精。令头不白。 
\x变白方\x（出本草） 
多取乌臼子压为油。涂头令黑。 
\x治白发。\x（出本草） 
镊去白发。消白蜡点孔中。即生黑者。 
\x变白发。\x（出本草） 
以槐黑子水吞之。 
\x变白令黑。耐老明目。轻身。\x（出本草） 
以龙葵子赤珠者服之。若能生食者。不食他菜。十日后。则有灵异。不与葱薤同啖。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>荣养髭发（附论）
属性：夫肾主骨髓。脑为髓海。发者。脑之华。髓之所养也。冲脉为经络之海。其浮而外者。 
循腹上行会于咽喉。别络唇口。血盛则渗灌皮肤。生毫毛。此髭发所本也。若髭发不生。或 
生而黄悴。则脑虚。冲脉衰。无以荣养故也。须以药治之。令润泽也。 
\x方\x 
\x地黄丸\x（出圣惠方）\x荣养髭发。坚牙齿。补血气。益颜色延年。\x 
生地黄（三斤捣取汁） 杏仁（三升去皮尖双仁点地黄汁研如膏） 丁香（三两） 胡 
桃瓤 
（一斤同杏仁别研） 乌麻油（一升点地黄汁研绞取汁） 大麻油（一升） 木香 牛膝（切） 
人参 
息香 
（捣如棋子水煮烂各二两） 柳枝皮（炙干） 盐花（各三两） 松脂（精好者以布袋盛汤 
煮自化 
出汤冷自凝如未白便换布袋煮极白取八两） 龙脑（研一分） 白蜜（一升） 酥（一升） 上 
将 
捣研药令极细。同诸药与地黄汁调如膏。瓷瓶盛。分三瓶。每瓶约七分。不可令满。坐炉中 
砖上。四面 
乃止。候药冷丸如弹子大。以蜡纸盖头。勿令泄气。每食后含一丸。咽津。日三夜一。十日 
觉。百日大效。初服药。处净室一月。忌莱菔、藕蒜。常食少生姜即效。 
\x零陵香油方\x（出圣惠方）\x治发令黑光滑润。梳头。\x 
零陵香（半两） 乌麻油（一斗） 茅香（半两） 莲子草（一两） 细辛（半两） 
本（半两） 
白芷（半两） 生铧铁（五两捣碎） 诃黎勒皮（一两） 没石子（一两） 酸石榴皮（一 
两） 牛 
膝 
锉。并铧铁 
以绵裹入油中。浸四十九日药成。常用梳头。经年尤验。 
\x浸油长发。令黑光润泽方。\x（出圣惠方） 
生麻油（五升） 干桑椹（一两） 栀子花（一两） 诃黎勒皮（一两） 莲子草（一 
两） 细辛 
（半两） 白芷（半两） 本（一两） 零陵香（一两） 白蔹（各一两） 酸石榴皮（一 
两） 生 
铁 
绵裹入油 
中 
\x治风益发。令润泽不白。令油涂头方。\x 
干莲子草（半两） 蔓荆子 细辛 本 柏子仁 芎 白芷 甘松香 零陵香 白 
檀 
香（以上各一两） 胡桃（二十棵去皮） 铧铁（一斤捣碎） 上都锉。并铧铁。以绵裹。 
用清油 
五 
\x惜梳发神效散\x（出海上方） 
当归 荆芥 黑牵牛 白芷 威灵仙 侧柏叶 诃子（各等分） 上为细末。隔夜渗在 
发 
中。次早理之。能去风屑垢腻。解梳结。 
\x苣KT 七子丸 益髭发变白为黑。\x 
甘菊花（三两） 旋复花（三两） 吴白芷（三两） 白茯苓（三两） 牛膝（三两） 覆 
盆子 
〔三 
子 
大。每服 
两个 
并忌服药如左。每月至此日。无得服药。止吃素面。昔日唐李升服此药。寿至七十岁。全 
无白发。若试此药。用白犬一只食药。六十日乃黑。 
正月（初四） 二月（初六） 三月（十二） 四月（十六） 五月（十八） 六月（二 
十四） 七 
月（二十一） 八月（十五） 九月（十六） 十月（十三） 十一月（十四） 十二月（初 
七） 
\x槐桃膏\x（出圣惠方）\x荣养髭发。\x 
瓦松（半生半烧灰） 铁粉（铧铁醋淬十遍捣研） 羊粪（半生半烧灰） 槐枝（细锉 
各一两） 
胡桃仁（一斤） 上除瓦松等三味外。将胡桃仁与槐枝捣作一团。填小瓶中令实。又取槐枝 
斫 
长二寸。密插于瓶中。与瓶口齐。更取一瓶子。须盛得前药瓶子者勘合。然后置地坑陷空瓶 
子与地面齐。其向上瓶子。即壅马粪火烧一宿。候冷开之。其向下瓶子腹中有油清。则取此 
油调前三味涂头。每日净洗。再换药。 
\x柏叶散\x（出御药院方）\x常使荣养髭鬓。\x 
侧柏叶（四两） 何首乌 地骨皮 白芷（各二两） 上为粗末。每用半两。入生姜十 
片。 
水一大盏煎五七沸。去滓。淋洗髭鬓。临睡用。 
\x槐实膏\x（出圣济总录）\x治脑虚。髭发枯悴目暗。\x 
槐实（去皮取黑者炒捣末一合） 生地黄（捣取自然汁一合） 马牙硝（研三钱） 酥 
（炼一 
两） 
沸。候 
仰卧展足。脑中出恶水勿惊。 
\x三倍丸\x（出圣济总录）\x荣养髭发。固牙齿。补益血气。\x 
丹砂（研一两） 磁石（ 研二两） 神曲（炒研二两） 上捣研为末。细罗。别以猪 
肾三只 
去 
\x三物膏\x（出圣济总录）\x荣养髭发。\x 
柳枝 桑枝 槐枝（各锉一升） 上以水二斗。同煮至一斗。去滓。入好盐一斤。熬成 
膏。 
瓷 
\x滋荣散\x（出御药院方）\x长养髭发落最宜。\x 
生姜（焙干一两） 人参（一两） 上为细末。每用生姜一块切断。蘸药末。于发落处 
搽之。 
日 
\x汞蛭油方\x（出圣济总录）\x荣养髭发。\x 
汞（一两） 干水蛭（七枚为末） 上以银三两。作一小盒。盛汞与水蛭。以蚯蚓土和 
泥固 
济。 
上。 
\x乌金散\x（出圣济总录）\x荣养髭发。牢牙。\x 
草乌头（四两） 青盐（二两） 上将青盐为末。同入藏瓶内。瓦子一片盖。瓦上钻一 
窍。 
外用 
逐 
\x莹肌膏\x（出御药院方）\x治毛发长茸散。频剃复生不尽者。以膏贴之。次日茸毛\x 
\x随膏药自退 
乳香（二钱研） 沥青（三两） 上慢火同化开。入小油一处煎沸。硬软得所。临卧涂 
患处。 
明 
\x蒺藜散\x 
上服蒺藜子一石。当七月八月熟时收。日干。舂去刺。然后杵为末。每服二钱。新汲水 
调下 
少。 
\x治发不落方。刘君安曰、欲发不脱。梳头满千遍。\x 
用羊粪和雁膏敷毛发。三宿即生。 
\x金陵草煎方。益髭发。发白为黑。\x 
用金陵草一秤。六月以后收采。拣择无泥土者。不用洗。须青嫩不杂枝梗者。烂捣研。 
新布绞取汁。又以纱绢滤。令滓尽。内通油器钵盛之。日中微煎。又取生姜一斤。绞汁。白 
蜜一斤。合和入煎中。以柳木篦搅勿停。令姜蜜匀。日中煎之。令如稀饧为药成矣。每旦日 
及午后。各服一匙。以温酒调服。欲作丸。日中再煎令可丸。如梧桐子大。根据前法。酒服三 
十 
\x又方\x（出圣惠方） 
用东行枣根三尺。横安甑上蒸之。令汁出收之。敷发即长。 
\x治血脉虚极。须不得润泽。宜用此方。\x 
用桑根白皮锉一斤。柏叶锉一斤。以水三斗。淹浸。煮五六沸。去滓沐头。数数为之。 
发即润泽。 
\x南烛煎\x（出本草）\x益髭发及容颜。兼补暖方。\x 
上于三月三日。采南烛叶并蕊子。入大净瓶中干盛。以童子小便浸满瓶。固济其口。置 
闲处。经一周年取用。每日一两次。温酒服之。每酒一盏。调药一匙。极有效验。 
\x治病后头病不可理。通头法。\x（出十便良方） 
上以生麻油二升。将头发解开。安铜沙罗中。用油淹渍之。细细将钗子领发。斯须并自 
通。 
\x润毛发。滑肌肤。益血色。\x（出本草方） 
以胡麻叶作汤沐浴良。 
\x黑润毛发。\x（出本草方） 
以柏叶烧取汁涂头。 
\x去风润发。\x（出本草） 
以白油麻叶捣和浆水绞。去滓沐之。 
\x治发\x（出本草） 
以木瓜浸油梳头。 
\x浸油益发神效方\x（出卫生家宝方） 
莲花须（一两阴干） 零陵香（一钱） 卷柏叶 白芷 芎 防风（各半两） 上件 
细切。 
以绵裹。入生椒七十粒。生麻油半斤。浸于新瓶中。埋地中七日。取出。妇人涂发极佳。兼 
治头发落不生。极佳。 
\x作香泽涂发方\x（出肘后方） 
根据腊泽药内渍油裹煎。即用涂发。亦绵裹煎之。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>须发堕落（附论）
属性：夫足少阳。胆之经也。其荣在须。足少阴。肾之经也。其华在发。冲任之脉。为十二经 
络 
能荣润。故令须发秃落也。 
\x方\x 
\x生发膏 治热冲发须落。\x 
松叶（切） 莲子草 炼成马 膏 枣根皮（切各一升） 韭根（切） 蔓荆子（碎各 
三分） 
竹沥 猪脂（各二升） 防风 白芷（各二两） 辛夷仁 吴蓝 升麻 芎 独活 寄生 藿 
香沉香 零陵香（各一两） 上以枣根煮汁。竹沥等浸一宿。以脂等煎之。候白芷色黄。 
膏 
成。以涂头发及顶上。日三五度妙。 
\x治眉发堕落。\x（出千金方） 
白芷 附子 防风 芎 莽草 辛夷 细辛 黄芩 当归 蜀椒（各一两） 大黄（一 
两半） 
微火煎。 
白芷色黄。膏成。先洗头发。用膏敷。如常泽法。勿近面。则面生毛也。 
\x蔓荆子膏\x（出圣惠方）\x治血虚头风。须发秃落不生。\x 
蔓荆子（三两） 桑寄生（三两） 桑根白皮（二两） 白芷（二两） 韭根（二两） 鹿 
角屑 
（二两） 
麻油（三斤） 
枣根皮 
焦 
黄。膏 
\x鬓发秃落生发膏\x（出圣惠方） 
莽草（一两） 防风 升麻 白芷 荠 （各二两） 蜣螂（四两） 驴 膏 猫膏（一 
作狗 
膏） 
火 
三五沸 
\x治头风发落。并眼暗方。\x 
蔓荆实（三两研） 桑寄生 桑根白皮（各二两） 韭根〔切三（二）合〕 白芷（二 
两） 甘 
松香 
皮汁（三升） 
上 
热。三五日候枣汁竭。白芷色黄膏成。去滓。每日揩摩鬓发及梳洗。其药浸经宿。临时以绵 
宽裹煎之。膏成去滓。绵滤。以新瓷瓶盛。稠浊者即先用。却不堪久停。特勿近手摩坏也。 
\x南烛草煎丸\x（出圣惠方）\x治血气虚惫。须发秃落不生。纵生色黄不黑。宜服。\x 
南烛草 酸石榴皮 旱莲子苗（各五斤） 上以上三味。于端午日内收于瓷瓶中。泥封 
令 
密。 
煎上 
地骨皮（四两） 熟干地黄（四两） 诃黎勒皮（二两） 秦椒（三两去目及闭口者微 
炒去汗） 
白 
为末。入 
上 
十 
\x摩膏\x（出圣惠方一名兰如膏）\x治头中二十种风。发秃落摩之。即此疗顶如剥。\x 
\x似铜盆者。\x 
蜀椒（三两半） 莽草（二两） 干姜 半夏 桂心 茹 附子 细辛（各一两并生 
用） 
上细 
米泔 
发。 
伤寒 
\x茯苓术散\x（一名通神效）\x治发白及秃落。\x 
白术（一斤一方用苍术） 茯苓 泽泻 猪苓（各四两） 桂心（半斤） 上捣散。服 
一刀 
圭。日三。食后沸汤调服。一方酒或米饮调。服后三十日。发白变黑。容貌改红。筋骨强盛。 
久 
\x治须鬓秃落。\x（出圣惠方） 
附子（二两去皮脐生用） 荆实（二两） 柏叶（三两） 乌鸡粪（三合） 松叶（三 
两） 上相 
和。于新瓷瓶中盛。除干百日出之。捣罗为末。以马 脂和如膏涂之。经十日即生。 
\x治头风一切风。发秃落更不生。头中二十种病。头眩面中风。以膏涂之方。\x 
茹（三两半去皮） 细辛 附子（各二两） 桂心（半两） 上捣筛。以猪膏勿令 
中水。 
去上膜及赤脉二十两。捣令脂消尽药成。捣讫仍研。恐其中有脂膜不尽。以生布绞掠取汁。 
以密器贮之。先用桑柴灰汁洗发。令净。一方云。桑灰两日洗待干。以药摩须令入肉。每日 
须摩。如非十二月合。则用生乌麻油和。极效。 
\x治鬓发脱落。令生长方。\x（出海上方） 
生柏叶（切一升） 猪膏（三升） 附子（四枚） 上为末。以膏和为三十丸。用布裹 
一丸。 
内泔汁中煎。沐发长不落。其药密收贮。勿令泄气。 
\x三圣膏\x（出医方大成）\x治髭发脱落。能令再生。\x 
附子 蔓荆子 柏子仁（各三分） 上以乌鸡膏和捣三千杵。贮新瓷器中。封百日出。 
以 
马膏和以敷头讫。巾裹之。勿令见风。日三敷即生。肘后方不用柏子仁。以酒渍泽沐。一 
方无马 膏和。用药涂在髭发落处。三五日即生。自然牢壮不落。 
\x治梳头发不落。\x 
榧子（三个去皮捶碎） 胡桃（二个去皮） 侧柏叶（四片如手大） 上和合。用雪冰 
三日。 
取水用梳发。永不脱落。兼能润泽。 
\x治须发秃落不生。令生。\x（出圣惠方） 
生姜汁（一合） 生地黄汁（一合） 羊子肝汁（一合） 上相和令匀。夜卧涂之。十 
日便生。 
\x治脉极虚寒。须发堕落。令发润泽方。\x（出圣惠方） 
麻子（三升碎） 白梧叶（切一把） 上以米泔汁二斗。煮五六沸。去滓。用以洗沐。 
则鬓 
不落而长。 
\x治鬓发堕落。\x（出千金方） 
上以泔煮桑叶。去滓。沐发七遍。长六尺。 
\x锻石酒 治头发落不止方。及治眉须。\x 
用锻石三升。细筛水拌令湿。炒令极熟至焦。以木柴投入。火即着为候。停冷取三升。 
绢袋 
四日。春秋七日取服。常令酒气相接。服之一月。即新者生也。 
\x沐头汤\x（出海上方）\x治脉极虚寒。须发堕落。令发润泽方。\x 
用桑根白皮切三升。以水五升淹渍。煮五六沸。去滓。洗发。数数为之。自不复落。一 
方。 
\x治头风。毛发落不生方。\x（出千金方） 
用铁上生衣研。以腊月猪脂和涂之。日三。亦治眉毛落。 
\x治发易长而黑。\x（出圣惠方） 
多取乌麻花。瓷器盛密盖。深埋百日出。用之涂发。 
\x疗人须鬓秃落。不生长方。\x（出圣惠方） 
用麻子仁三升。秦椒二合。置泔汁中一宿。去滓。日一沐。一月长二尺也。一方无秦椒。 
\x治发落不生令长方。\x（出圣惠方） 
用麻子一升。熬黑压取油以敷头。长发妙。三十日后渐生。 
\x胡麻散\x（出王氏博济方）\x治五癞。头面遍身。生赤核麻木。鼻内闻腥秽。须发\x 
\x退落。\x 
胡麻子（三两轻滥） 何首乌（三两） 蔓荆子（一两） 威灵仙（一两） 九节菖蒲 
（一两） 
苦参 
控 
干。如 
候。如才觉便吃。半月见效。如已患年岁。须服一月。方始见功。及五十日可减一半。 
百日永瘥。其须发自生。如治皮肤风疾。瘙痒疥癣之类。即入下四味。与前六味为末。 
荷自然汁和酒调下一钱。若肾脏风攻注。亦宜服之。如吃此药至三五日。须频暖浴。贵 
出也。 
\x治发落。\x（出本草） 
取黄 麻汁煮粥食之。 
\x治头风热。并女人发落。\x（出本草） 
以芭蕉油敷之。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>眉发须不生（附论）
属性：夫足少阴之血气。其华在发。足少阳之血气盛。眉美。足阳明之血气盛。须美。诸经血 
气盛。则眉髭鬓发俱美泽。若血气虚少枯竭。则变黄白而不生。若风邪乘其经络。血气改变。 
则 
\x方\x 
\x松叶膏\x（出圣惠方）\x治血虚风热所攻眉发须不生。\x 
松叶（半斤） 莲子草（半斤） 马 膏（半斤炼成膏者） 韭根（半斤） 防风（一 
两去芦头） 
蔓 
（半两） 独 
活 
先以桑根 
白 
煎 
\x治血惫。脑虚。头风。致髭眉须疏薄。不生宜用此方。\x（出圣惠方） 
蔓荆子（半两） 白芷 附子 防风（去芦头） 芎 莽草 辛夷 黄芩 细辛（洗 
去苗 
土） 当归 汉椒（去目以上各一两） 川大黄（一两半） 上都细锉。以马 膏一斤。猪 
脂二斤。 
以 
\x治眉发髭不生。兼令黑方。\x（出圣惠方） 
铁粉（二两） 附子（二两去皮脐生用） 羊踯躅（三两） 莲子草（二斤） 零陵香 
（三两） 
没石子（五颗） 蔓荆子（二两） 上粗罗为散。以生油五升。浸五七日后。用慢火煎取一 
半以 
下。去滓。于瓷盒内盛贮。血虚无眉髭发。每日涂之神验。切不得涂着口鼻。恐有毛生。 
\x青莲膏\x（出圣惠方）\x治血虚。眉发髭不生。宜用此方。\x 
莲子草汁（三升） 生苣 油（一升） 牛乳（一升） 甘草（二两细锉） 上相和于 
铛中。以 
慢火煎之。才似鱼眼沸便搅之。勿住手。直至沫尽为熟。澄清滤去滓。盛于不津器中。每用 
候夜卧时。身仰卧。每鼻孔点三五点。如小豆大。至六七遍止。良久乃起。有唾须唾却。勿 
得咽之。啜少汤饮如此点半年。白者即黑。落者重生。其药良验。忌生蒜、萝卜、辛辣物。 
\x松脂膏\x（出圣惠方）\x治眉发髭不生。\x 
松脂（二两） 附子（二两去皮脐生用） 蔓荆子（半斤） 上为末。以乌鸡脂和瓷器 
中盛。 
密封头。于屋北阴干。百日药成。细研。以马 膏和薄。涂于上不生处。勿令近面。 
\x又方\x（出圣惠方） 
柏叶（切一斤） 附子（二两去皮脐生用） 上为末。以猪脂和作二十丸。每日一丸。 
在米 
泔中化开。洗之。每日用之。十日后再生新者。余药以绵裹。密器贮之。勿令泄气。 
\x治生眉毛方\x（出圣惠方） 
铁生衣（亦作铁粉） 墙上青衣（外台秘要作炉上青衣） 上为末。以水和涂之。即生。 
\x治发落不生。\x（出本草） 
先以醋泔清净洗秃处。以生布揩。令大热。腊月猪脂细研。入生铁煮沸三二度。敷之遍 
生。 
\x治眉毛鬓发。火烧疮瘢。毛不生方。\x（出千金方） 
用蒲灰。以正月狗腊和敷则生。 
\x生发方\x（出肘后方）\x涂头黑润头发。\x 
取侧柏叶。阴干作末。和油涂之。 
\x治眉发髭不生方\x（出圣惠方） 
用羊粪灰三斗。以水淋取汁洗之。三日一洗。不过十洗大生。 
\x令白发不生。\x（出本草） 
以麻子五升研。桐叶一握捣相和。浸三日。去滓。沐发令白发不生。 
\x治发落不生。\x 
用豹脂涂无发处。朝涂而暮生。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>生发令长（附论）
属性：夫足少阴之经。血所荣也。气盛则发长而美。若虚则发不长。 
\x方\x 
\x胡麻膏\x（出圣惠方）\x长发令速生。及黑润。\x 
胡麻油（一升） 腊月猪脂（一升） 乌鸡脂（一合） 丁香（一两半） 甘松香（一 
两半） 零 
陵香（二两） 芎 （二两） 竹叶（二两） 细辛（二两） 川椒（二两去目） 苜蓿香 
（二两） 泽 
兰（ 
子（各一两） 
防风（三两去芦头） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁） 莽草（二两） 柏叶（三两） 上都 
细锉。米 
醋浸一宿。漉出纳入油鸡脂猪脂中。以慢火煎。候白芷色焦黄膏成。绵滤去滓。以瓷盒盛。 
净先头涂之。日二用。三十日发生。 
\x长发涂香油方\x（出圣惠方） 
松皮（二两） 天雄〔三（二）两去目〕 莽草（一两） 秦艽（一两去苗） 独活（二 
两） 川 
乌头〔三（二）两〕 川椒（二两去目） 白芷（二两） 芎 （二两） 辛夷（二两） 甘 
松（一两） 
零 
（一两） 牛 
膝（一两去苗） 松叶（半斤） 杏仁〔三（二）两汤浸去皮〕 上细锉。以醋五升。渍一 
宿漉出。 
以生乌麻油六斤。于铛内。微火煎令沸。候白芷色焦黄膏成。以绵滤去滓。瓷器盛。一根据涂 
油之法。任意涂之。以发生为度。 
\x生发膏\x（出圣惠方） 
细辛 防风 续断 芎 皂荚 柏叶 辛夷仁（各一两） 寄生（二两） 泽兰 零 
陵香 
（各 
叶（切六 
合） 乌麻油（四大升） 白芷（六两） 上以苦酒、桑根汁、韭根汁、渍一宿。以绵裹煎。 
微火三 
上三下。白芷色黄。去滓。滤以器盛之。用涂摩头发。日三两度。一方无苦酒渍。 
\x生发膏\x 
胡麻油（一升） 雁脂（一合） 丁香 甘松香（各一两半） 吴藿香 细辛 椒（各 
二两） 
泽兰 
竹叶 
以涂 
\x又方 令发速长黑。\x 
乌喙 莽草 续断 皂荚（去皮子） 泽兰 竹叶 细辛 白术（各二两） 辛夷 防 
风 
（各一两） 柏叶（切四两） 杏仁（别捣） 松叶（各三两） 猪脂（三升） 上先以米 
酢。渍一 
宿。以脂煎三上三下。膏成去滓。涂发及顶上。敷药时忌风。 
\x令发速长而黑方。\x（出圣惠方） 
乌喙（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 续断（三两） 皂荚（二两去黑皮并子） 泽 
兰（三 
两） 白术（三两） 细辛（各三两） 辛夷（一两） 柏叶（一两） 防风（一两） 竹 
叶（一两） 杏 
仁 
猪 
脂二斤同煎药焦黄。药成去滓。以瓷器盛。每使净洗头了涂之。三十日效。 
\x治头风乌喙膏。生发令速长黑而光润。\x 
乌喙 莽草 石南草 续断 皂荚（去皮子煎） 泽兰 白术〔各三（二）两〕 辛夷 
仁（一 
两） 
之先放 
三 
屋溜。从西端至第七溜下埋之。三十日药成。小儿当刮头。日三涂。大人数沐。日涂之甚验。 
\x莲子草膏 治发须秃落。令重生兼黑润。\x（出圣惠方） 
莲子草汁（二升） 熊白脂（一大合） 猪 膏（一合） 生麻油（一合） 柏白皮（三 
合） 山 
韭根（切三合） 瓦衣（切五合） 上以铜器煎之。候膏成。去滓收贮。每于梳头涂膏。令 
头发 
生又黑。 
\x治妇人长发方。\x 
零陵香 白芷 蔓荆子 蓁树 生附子 藿香（各一两） 荆芥枝（半两） 上 咀。 
绵包 
扎于瓶内。用香油一斤浸。却用纸封口。埋地内半月。取刷之。 
\x近效生发方\x（出圣惠方） 
蔓荆子 青葙叶 莲子草（各一分） 附子（二枚） 碎头发灰（二匕） 上以酒渍。 
纳瓷器 
中封闭。经二七日药成。以乌鸡脂和涂之。先以泔洗。然后敷之。数日生长一尺也。 
\x生发墙衣散\x（出圣惠方） 
墙衣（五合曝干捣末） 铁精（一合） 合欢木灰（二合） 水萍末（三合） 上捣研 
以生油和 
少许如膏。以涂发不生处。日夜再即生发。效。 
\x令发易长方\x（出圣惠方） 
莲子草（绞汁取三升） 麻油（二升） 羊乳（一升） 猪脂（一升） 上先煎乳一沸。 
次入脂 
等。更煎三两沸。放冷。以瓷盒贮之。每日涂发。七日之外不长尽长。 
\x长发方\x（出圣惠方） 
蔓荆子（三升） 大附子（二枚） 上以酒一斗二升渍之。以瓷器盛之。封头二十日药 
成。 
先以灰汁净洗。须发拭干。取乌鸡脂煎以涂之。一日三遍。凡经七日。然后以药涂。日三四 
便泽。以汁栉发。十日长一尺。勿近面涂。恐有毛生。一方无乌鸡脂。 
\x令发易长。\x（出圣惠方） 
熊脂（一两） 蔓荆子（一两） 上相和令匀。以醋调涂之。发即渐长。 
\x常用长发药。\x 
用乱发洗净晒干。以油煎令焦。就钵内细研如膏。擦之长发。又法。凡妇女秃发。即以 
汉椒四两。用酒浸密室内坐擦之。其发自然长。 
\x紫金油\x 
用鲫鱼胆二十枚。铁 一片五钱重。诃子五枚。煨去核。郁金二枚锉。黄芩半两锉。黑 
豆一大合。紫草半两。零陵香半两。生姜汁一大合。和匀。生绢袋子盛。取竹沥油四两。麻 
油一十二两。入药袋子。于有油瓷盒内浸。密封放凉处。半月取出。逐日搽头。百日内如漆。 
永 
\x香芎油 治头风发落不生。\x 
用秦椒、白芷、川芎、各半两。蔓荆子、附子、零陵香、各二钱半。细锉。用绵裹。以 
生麻油半斤。于瓷器内。浸三七日。涂发稀少处。不可滴面上。去风生发。 
\x柏枝油\x 
用柏枝干者。秦椒、半夏、各三两。 咀。用水两碗。煎至半碗。入蜜少许。再煎一两 
沸。每用时。入生姜汁少许调匀。擦无发处。每日两次。去风生发。 
\x乌韭方\x 
用乌韭石衣。烧为灰。沐头长发。此是阴岩湿处山石上苔。长者可四五寸。 
\x治发落。不生令长。\x 
用雁肪敷之。 
\x主生毛发。\x 
以胡麻生油涂头。令人生发。 
\x生发。\x 
以羊屎烧灰。和雁肪涂头上。三日生。 
\x长发方。\x 
以石荆生水旁者作灰汁。沐头生发。 
\x生毛发。\x 
以白犬乳汁涂孔中。即生黑发。若欲不生。拔去毛发。以鳖膏涂之。即不生矣。 
\x长发方。\x 
用续断汁沐头。 
\x主生发\x（出本草） 
以水萍作汤沐浴。又为膏敷之。 
\长发\x（出本草） 
皂荚叶沐头。 
\x长发\x（出本草） 
以松叶子作油敷头。 
\x主生发。去风痒。\x（出本草） 
取庵摩勒子。压取汁合铁粉。和油涂头。初涂发脱。后生如漆。 
\x令脑满发不白。而长生。\x 
用槐子。以相连多者为好。十月巳日采之。新盆盛。和泥。百日皮烂为水。核如大豆服 
之。 
\x生毛发。\x（出本草） 
用金星草根。捶碎浸油涂头良。 
\x治无头发。\x（出本草） 
用瓜蒂叶。生捣汁涂之。即生。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>生眉（附论）
属性：足太阳之经。其脉起于目内 。上额交巅。血气盛。则眉美有毫。血少则眉恶。又眉为 
风邪所伤。故眉脱。皆是血气伤损。不能荣养也。 
\x方\x 
\x乌蛇丸\x（出圣惠方）\x治风毒。眉毛堕落。宜服。\x 
乌蛇肉（酒浸炙令黄） 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 干蝎（微炒） 防风（去 
芦头以上 
各半两） 麝香（一 
只烧为 
灰） 上为末。炼蜜 
\x治眉毛脱落。宜用此方。\x 
用莲子草。捣绞取汁。磨生铁涂之。以手揩摩。令药气透肉。一日可三两度。涂之为妙。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用白矾十两。烧令汁尽。细研为末。以蒸饼和丸。如梧桐子大。每日空腹。以温水下七 
丸。日加一丸。至四十丸。日减一丸。周而复始效。 
\x生眉毛方\x（出圣惠方） 
用菁荆子四两。微炒为末。以醋和。每夜涂之。 
\x又方\x（出圣惠方） 
用七月乌麻花。阴干为末。生乌麻油浸。每夜敷之。 
\x治眉痒毛落方\x（出圣惠方） 
用垂柳叶阴干。捣罗为末。以母生姜汁于生铁器中调。夜间涂之。渐以手摩令热为妙。 
\x生眉发\x（出本草） 
以鳢肠草汁涂之。生速而繁。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>洗法
属性：\x藿香散 去 洗髭发。\x 
藿香叶 零陵香 皂角（去皮子炙） 檀香 沉香（各一两） 香白芷（二两） 白丁 
香黄 
明胶（碎砂珠） 丁香（各七钱） 龙脑（二钱半另研） 糯米（一升） 上为细末。每日 
如常使 
用。洗 
\x干洗头药\x（出济生拔粹方） 
甘松 百药煎 五倍子 川芎 薄荷 香白芷 草乌头 藿香 茅香（各等分） 上为 
末。掺 
\x洗发菊花散\x（出御药院方）\x治头发脱落。\x 
甘菊花（二两） 蔓荆子 干柏叶 川芎 白芷 细辛（去苗） 桑白皮（去粗皮生用） 
旱 
莲子草（根茎茯叶以上各一两） 上粗筛。每用药二两。浆水五大碗。煎至两大碗。去滓。 
沐 
发。 
\x干洗头\x（海上方）\x治头生垢腻。兼去风。\x 
滑石（四两） 川芎 王不留行 白芷 细辛 防风 羌活 独活（各半两） 上为末。 
先 
梳头发通细。掺入药三五钱。插入两手如洗头状。再用梳通篦之。风屑垢腻。自然去。永无 
头风。 
\x梳头药方\x 
香白芷 零陵香 防风 荆芥穗 地骨皮 滑石 王不留行（各等分） 上为末。每用 
一 
大钱。掺在头上再梳。 
\x迟皮汤\x（出御药院方）\x治髭发干涩。令润泽洗发方。\x 
小麦麸（半升计二两半） 半夏（汤洗七次去滑锉一两） 沉香末（半两） 上药用水 
两碗。 
入生姜一两。和皮细切。同煎三两沸。生绢滤去滓。取清汁入龙麝少许。搅匀洗发。令润柔 
易长。 
\x干洗头药方\x（出百一选方） 
香白芷 零陵香 甘松 滑石 上等分。为细末。掺于发内梳篦。 
\x洗头方\x 
胡饼霜 白菖蒲末 子皮末（各一两） 上药研合炙皂角浆水和丸。如球子大。每一 
丸。用 
\x干洗头。白芷散\x（出御药院方） 
香白芷 王不留行（各二两） 上为细末。每用干掺头发内。微用力擦去垢腻。用篦子 
刮 
去药末。 
\x治发积。\x 
用五芩散掺之。或炒燥细面。或百药煎皆好。 
\x必效沐发方 治头风屑。\x 
取生柏叶细锉。水一斗煮取汤。沐发。 
\x又方\x 
取杏仁乌麻子捣。以水煎。滤取汁。用以沐发。 
\x洗头光泽诀。\x 
上用猪胆一杖。浴头时。倾在水中。洗其发自然如漆光泽诀。以乳香油浸七日外。常擦 
发上。光而且黑。 
\x洗头明眼方\x（出瑞竹堂） 
凤眼草（即椿树上固固翅也烧灰淋水洗头根据日洗之经一年眼如童子加椿皮灰尤佳） 上 
正 
月（ 
月（七日） 
八月（三日） 九月（二十日） 十月（二十三日） 十一月（二十九日） 十二月（十四 
日） 
\x洗头方\x（出本草）\x令发香。白屑不生。\x 
以鸡苏烧作灰淋汁。或煮取汁。洗之。 
\x沐发方\x（出本草） 
用甑气水。以物于炊饭时承取沐头。令发长密黑润。不能多得。朝朝梳头。渐渐觉有益 
好。 
\x沐头长发方\x（出本草） 
以乌韭烧灰沐发。令黑。 
\x洗头长发方\x（出本草） 
取雁骨烧灰。和泔洗头。 
\x泽头方\x（出本草） 
以兰草叶五月六月采。阴干和油。作膏涂发。 
\x沐头及洗身上疮痒。\x（出本草） 
以赤瓜实汁洗之。 
\x主沐发长润。\x（出本草） 
以麻叶与桐叶捣。浸水沐发。则长润矣。 
\x沐发\x（出本草） 
以青 生杵汁。沐发令黑而长。乃胡麻叶也。 
\x沐发方\x（出本草） 
春斫胡桃木皮。出水承取。沐头至黑。 
\x主沐头长发。\x（出本草） 
以紫衣烧灰。淋取汁。沐头良。 

<目录>卷五十\头门
<篇名>鬼舐头
属性：\x治鬼舐头方。\x（出本草） 
用烧猫儿屎。以腊月猪脂和敷之。 
\x又方\x（出千金方） 
用砖末和蒜捣敷。日一度。 
\x治鬼舐头。\x 
取小儿粪腊月猪脂和敷。 
\x又方\x（出千金方） 
用猫儿毛烧灰。以膏和敷之。 