　　第三篇 胸部第一章肺与纵隔    许多肺部病变可借不同的影像学检查方法得以确诊。在各种检查方法中应用最为普遍的是x线胸部摄影与(了检查。胸部具有良好的自然对比，是x线检查的有利条件。(了密度分辨力高、无前后结构重叠，对小病变的发现及显示病变的细节方面优于x线胸片。MRI检查对纵隔肿瘤的定位和定性诊断价值较大．特别是MRI的流空效应，使心血管成像，有助于了解纵隔肿瘤与心脏大血管的关系。usG检查由于肺内空气对超声波的强烈反射，难以用于肺部病变的诊断，只对胸腔积液及纵隔肿瘤有一定的诊断价值。随着介入放射学的发展，在cT导引下对肺内病变进行穿刺活检，已广泛用于临床。    肺部疾病的影像学表现是肺部病理生理及病理解剖的反映，不能直接反映组织学的改变。在诊断中必须密切结合临床才能得出正确诊断。    第一节检查技术、x线检查(一)胸部《视(chest n㈣copy)方法简单，可采用多个体位转动观察病变，并可观察呼吸时膈的动度，肺部病变形态的变化以及心脏的搏动状态。缺点是患者所接受的射线剂量大于胸部摄片，不易发现细微病变。现在许多医院巳把透视作为胸部摄片的补充检查。
　　(二)胸部摄影(chest radlography)
　　能更清晰地观察肺部病变。常规摄影体位为：
　　1．后前位立位，前胸壁靠片，x线自背部射人o
　　2侧位患侧侧胸壁靠片，两手抱头，x线自健侧射人。
　　遇有不能站立的患者，可采取仰卧前后位。此外，立位前弓位可用于显示肺尖部及与锁骨、肋骨重叠的病变。
　　(三)特殊检查
　　l体层摄影(t【ⅡI，。gmphy)可使某一选定层面清晰显示，而非选定层面则模糊不
　　
　　In9一清。用以显示肺内空洞形态、洞壁情况爰肺内肿块的部位、形态及轮廓。可显示气管及支气管有无狭窄、受压、中断及缺损。观察肺内有无肿大的淋巴结以及纵隔内病变与大血管的关系。自CT广泛应用以来，体层摄影已很少应用。
　　
　　2．高千伏摄影(high kV radiography)应用电压不低于120kV，5--7jnAs。由于X线穿透力强，可减少胸壁软组织、肋骨对肺内病变的干扰，使肺纹理显示清楚，有利于中心型肺癌、纵隔病变及尘肺的诊断。
　　(四)造影检查
　　呼吸系统的造影检查主要有：
　　1支气管造影为通过支气管导管注入对比剂，非选择性或选择性的使两肺或某肺叶支气管显影的方法。可直接显示支气管的病变如支气管扩张、狭窄及梗阻等，但患者有一定痛苦．自高分辨力CT应用以来，已较少应用。只用于某些因支气管扩张需手术治疗的患者。
　　
　　2血管造影主要有肺动脉及支气管动脉造影，用于检查肺动脉瘤、肺动静脉瘘、肺动脉发育不良以及不明原因的咯血。二、cT检查
　　CT具有较普通X线片高10倍的密度分辨力，能提供更多的诊断信息。
　　1普通扫描(平扫)
　　系不施加特殊条件，对息者定位后直接进行扫描。通常作全肺扫描，包括肺尖及肺底。发现病变后，可针对病灶部位进行补充扫描。
　　
　　2增强扫描对多数肺部病变．平扫已能满足诊断要求。遇有需了解病变的血供情况，鉴别血管性病变，区别肺门增大的原因，明确纵隔病变与心脏大血管的关系以及鉴别良、恶性病变等情况，可通过静脉快速注射对比剂后再进行扫描。
　　3．高分辨力CT扫描高分辨力CT扫描技术包括薄层厚(I～2mm)扫描及高分辨力算法重建图像。对弥漫性肺间质病变及支气管扩张的诊断具有突出效果。
　　4随着CT设备的发展，螺旋cT扫描已广泛用于临床，螺旋扫描可在管球连续旋转，床位连续移动的情况下进行全胸部扫描。患者只需屏气一次即可完成。此外，仿真内镜软件的应用，可获得与支气管内镜类似的图像。
　　三、MRI检查
　　近年来随着MRI设备及检查技术的提高，MRI已逐渐用于胸部疾病，特别是纵隔病变的诊断。通常取仰卧位，用体部线圈，采用自旋回渡序列，常规作T・wl横断面及冠状面成像和kwI横断面成像，必要时可作TLWI矢状面成像。检查前应予解释，使患者保持体位不动。为减少心搏造成的伪影，可用心电门控技术。由于肺含有大量空气，其MR信号强度极低，又因检查时间长，呼吸心搏可产生伪影，故MRI对肺实质病变检查效果较差，又因费用昂贵，只可作为X线及Cr检查的补充。然而MR|检查具有高的软组织分辨力．又有流空效应特点，不用对比剂也能显示心脏及大血管，因此对纵隔肿瘤和心脏大血管病变具有很高的诊断价值。…10四、USG检查
　　由于超声渡不能通过含气的肺组织，故临床一般不用USG检查诊断肺部病变。USG对胸腔积液及纵隔肿瘤的诊断有一定作用。
　　第二节影像观察与分析
　　对胸部影像进行观察与分析时，首先应注意影像质量是否符合要求，然后对影像进行全面、细致的观察．发现异常。根据病变的分布、数目、形状、大小、边缘、密度、功能改变以及临近组织器官的改变，分析异常影像的病理基础。密切结合临床病史、体征及其他实验室检查发现，提出肯定性或可能性的诊断意见。
　　一、正常胸部X线表现
　　(一l胸廓
　　正常胸部x线影像是胸腔内、外各种组织、器官包括胸壁软组织、骨骼、心肺、大血管、胸膜、膈肌等相互重叠的综合投影(图3．1．1)。某些胸壁软组织或骨结构可以投影于肺野而形成能与病变混淆的阴影。
　　1胸壁轼组织
　　(1)胸锁乳突肌和锁骨上皮肤皱褶：胸锁乳突肌(sterrmleld叫1anoId㈣Ie)与颈根部软组织在两肺尖内1昊j形成外缘锐利、均匀致密的阴影。当颈部偏斜时t两侧胸镇乳突肌影可不对称或失去锐利的边缘。
　　锁骨上皮肤皱褶系与锁骨上缘平行的3-Smm宽的薄层软组织影，其内侧与胸锁乳突肌影相连。系锁骨上皮肤及皮下组织的投影。
　　(2)胸太肌：胸太肌(pectoml musP]e，r叫or)在肌肉发达的男性，于两侧肺野中外带可形成扇形致密影，下缘锐利．呈一斜线与腋前皮肤皱褶续连。
　　一l】l一
　　(3)乳房及乳头：女性乳房可重叠于两肺下野形成下缘清楚、上缘不清且密度逐渐变淡的半圆形致密影．其下缘向外与腋部皮肤续连．乳头在两脯下野相当于第5前叻问处，有时可形成小圆形致密影，年龄较大的妇女多见，有时亦见于男眭。两侧对称为其特点，透视下转动患者体位可与肺内病变鉴别。
　　2骨性胸廓骨性胸廓由肋骨、胸骨、胸椎、肩胛骨和锁骨组成。
　　(1)肋骨：肋骨起于胸椎两侧，后段呈水平向外走行，前段自外上向内下倾斜走行。肋骨前后端不在同一水平，一般第6肋骨前端相当于第10肋骨后端的高度。前段肋骨扁薄．不如后段肋骨的影像清晰。第1～10肋骨前端有肋软骨与胸骨相连，因软骨不显影，故x线片上肋骨前端状似游离。25岁以后第一对肋软骨首先钙化，随年龄增长，其他肋软骨自下而上逐条钙化．表现为不规则的斑片致密影．别误认为肺内病变。肋骨及肋间隙常被用作胸部病变的定位标志。肋骨上下缘具有连续的皮质线，但中下部诸肋骨后段因其下缘较薄且有肋淘存在而见不到清楚的皮质线，勿误为皮质破坏。
　　肋骨有多种先天性变异，常见的有：①颈肋(cervical rib)，可发生于一侧或两侧，表现为短小较直的小肋骨，自第7颈椎发出；②极状肋(bifurcation of rib)，为最常见的肋骨变异，肋骨前端呈分叉状，有时一支较租，另一支短小，甚至仅为肋骨上的突起；③肋骨融合(fusion。frib)，多见于右侧第5、6肋骨后段，表现为相邻的两条肋骨呈骨性融合．局部肋间隙消失，易误为肺内病变。
　　(2)肩胛骨：肩胛骨(scapula)内缘当摄片时，如双臂内旋不够，可与肺野外带重叠，勿误为胸膜肥厚。青春期肩胛骨下角可出现二次骨化中心．勿误为骨折。
　　(3)锁骨：两侧锁骨(clavide)~端与胸骨柄形成胸锁关节，两侧胸锁关节到中线的距离应相等，否则为投照位置不正。锁骨外端与肩峰形成肩锁关节。锁骨内端下缘有半月形凹陷，为菱形韧带附着处，有时表现边缘不规则，勿误为骨质破坏。
　　(4)胸骨：胸骨由柄、体和剑突组成。在正位胸片上，胸骨几乎完全与纵隔影重叠．仅胸骨两侧外上角可突出于纵隔影之外。在侧位及斜位片上胸骨可以全貌显示。斜位片上，胸骨柄为六面形，胸骨体两侧缘为波浪状。
　　(5)胸椎：胸椎的横突在正位像上可以突出于纵隔之外，与肺门重叠处可谩为肿大淋巴结。
　　3．胸膜村于胸壁内面的胸膜(pleura)为壁层胸膜，包绕于肺表面者为脏层胸膜。脏、壁层胸膜密切接触，其间为一潜在腔隙，即胸膜腔。胸膜菲薄，只有在胸膜返折处且X线与胸膜走行方向平行时，胸膜可显示为薄层状或线状致密影。通常见于肺尖第2肋骨下缘，表现为与肋骨下缘平行的线形阴影称伴随阴影。另外．较瘦的人在肋膈角上方深吸气时，可见到与侧胸壁平行的线形阴影。
　　位于叶间裂的叶间胸膜经常可以看到。①斜裂胸膜．在正位片上一般不能显示，侧位片上表现为自后上第4、5胸椎水平斜向前下方的线状致密阴影．在前肋膈角后数厘米处与膈肌相连；②水平裂胸膜，70％正常人的常规胸部正位片可以见到上叶和中叶之间的水平裂胸膜线，为自外向内延伸的水平线状致密影，从腋部第6肋骨水平向内止干肺门外Icm处。侧位片上，水平裂起自斜裂中点，向前水平走行达前胸壁(图3。l。2)。其位置的变化可作为判断肺体积变化的标志。
　　肺叶问裂的变异可出现多余叶裂，常见的有奇叶副裂，表现为自右肺尖部向奇静脉方向走行的弧形线状致密阴影．以小圆点状的奇静脉为终止点。系在肺的发育过程中，奇静脉被包入发育中的右肺芽内，由奇静脉两侧的四层胸膜形成。奇口t裂的内侧肺组织即奇叶。
　　l二)肺
　　肺的各解剖结构投影在x线片上表现为肺野、肺门及肺纹理。
　　l肺野肺野是含有空气的肺在胸片上所显示的透明区域。两肺野的透明度随呼吸而有不同。为便于标明病变位置．通常将一侧肺野纵行分为三等分，称为内、中、外带，又分别在第2、4肋骨前端下缘画一水平线，将肺野分为上、中、下三野(图3．1．3)。图3-1．3
　　肺野的埘分
　　2肺门解剖学上肺门由肺动、静脉，支气管、淋巴结、神经及其周围的结缔组织构成。但正常大小的淋巴结、神经及结缔组织不能形成影像，故正常肺门阴影主要由肺动脉、肺叶动脉、肺段动脉、伴行支气管以及与肺动脉重叠的肺静脉阴影构成(图3-1--4)。后前位上，肺门位于两肺中野内带第2～5前肋间处，左侧者比右侧高1 2era。
　　右肺门可分为上、下两部，上部由上肺静脉及段问静脉近段、上肺动脉及肺段动脉起始部以及上叶支气管及肺段支气管起始部形成，其最外缘由上叶后静脉或偶为上肺静脉后下干所构成。下部由右下肺动脉及肺段动脉起始部构成，其内侧有含气的中间支气管衬托而轮廓清晰，正常成人其横径不超过15mm。上下部相交形成一钝的夹角，
　　一113一n¨☆±裳3*1。3豁嚣j麓#B¨自T秽：：品器’z：j；：：弓篇徽’。f；饕脉10 i肺动脉日11舌"动脉12￡T肺#脉13￡t#
　　静#14￡T肺#脒称肺门角，而相交点称肺门点。
　　左肺门上部由左肺动脉弓、左上叶支气管及肺段支气管起始部、左上叶肺动脉及肺段动脉起始部以及上肺静脉的分支构成。下部由左下肺动脉及肺段动脉起始部构成．由于心脏阴影的遮盖不能见其全貌。左肺门点位于左肺动脉弓与日I流左上叶尖段的静脉相交处。
　　侧位胸片上两侧肺门大部重叠，右肺门略偏前。肺门表现似一尾巴拖长的“逗号”．其前缘为上肺静脉干，后上缘为左肺动脉弓，拖长的逗号尾巴由两下肺动脉干构成。
　　多种肺部疾病可引起肺门大小、位置和密度的改变。肺门增大见于肺门血管的扩张．肺门淋巴结的增大和支气管腔内或腔外的肿瘤等。由于肺门大小的正常差异较大，缺乏正常标准，因而除非明显增大，多较难判断。但如内凹的肺门角变为外突则多系肺门邻近肿物所致。肺门缩小可见于肺门血管变细。肺门移位多见于肺叶不张。肺门密度增高常与肺门增大同时存在，如未见肺门肿块，则多困肺门血管及支气管周围间质病变如炎症或水肿所致。
　　3．肺纹理肺纹理(1u他眦rk-ngs)为自肺门向肺野呈放射状分布的树枝状影。由肺动脉、肺静脉及支气管形成，其主要成分是肺动脉及其分支。肺纹理自肺门向外围延伸，随着血管的逐级分支而逐渐变细。肺野内带的纹理包括肺动脉、肺叶动脉、叶间动脉、静脉干、段间静脉近段、叶支气管及中闻支气管，主要是肺动脉的l、2级分支。肺野中带的肺纹理主要是肺动脉的3、4级分支，段间静脉及亚肺段间静脉、肺段、亚肺段支气管也参与其构成。肺野外带的肺纹理主要由5级以下的肺动脉构成。正常立位时，由于重力作用，肺下部血流量较上部大，故下野纹理较上野租，而卧位时则上下野丰l{差不多。
　　观察肺纹理应注意其多少、粗细、分布及有无扭曲、变形和移位等。其正常粗细和多少并无明确标准，但变化明显时则不难确定。肺纹理的改变受多种因素影响，密切结合临床进行分析，对多种心肺疾病的诊断有重要意义。
　　4肺叶、肺段、次级肺小叶和腺泡
　　(I)肺叶：肺叶(】。be)在胸部x线片上，除非叶间胸膜显影借以分辨肺叶外．并不能硅示各肺叶的界限。但结合正侧位胸片却可推断各肺叶的大致位置，借以确定病变的所在。
　　右肺有上、中、下三叶，左肺有上、下两叶。各肺叶由叶问裂分隔，侧位片上在斜裂前方，水平裂上方为上叶，下方为中叶，斜裂之后下方为下叶。左肺只有斜裂，其前上方为左上叶，后下方为左下叶。左肺上叶相当于右肺的上、中两叶。
　　肺叶在后前位像上前后重叠，例如右肺中叶与下叶完全重叠，中叶在前，下叶在后。右肺上叶与下叶的上部重叠。
　　(2)肺段：肺叶由2～5个肺段组成，肺段之间无胸膜分隔，但各有其单独的支气管和血管供应。正常时，x线片不能显示肺段的界限，只有在病理情况下，单独肺段受累，才可看到肺段的轮廓。肺段的名称与相应的支气管一致(图3 1 5，6)。
　　(3)次级肺小叶和腺泡：次
　　级肺小叶(删darv kbule)即
　　通常所谓的肺小叶，是具有纤
　　维间隔的最小肺组织单位．小
　　叶间隔内有静脉和淋巴管穿
　　行。小叶的大小不完全一致．
　　直径约为l～2 5cnl，呈多角
　　形。中心为小叶细支气管及小
　　叶动脉。小叶细支气管分出
　　3～5支终束细支气管．每支终
　　末细支气管以远的肺结构称为
　　一个腺泡，因而一个肺小叶包
　　括3～5个腺泡(图3一l-7)。
　　正常胸部X线片上，不能
　　显示肺小叶及腺泡的轮廓。单
　　个肺小叶实变可表现为直径
　　l～2cm的片状阴影。一个腺
　　泡的直径约为4～7rnm。当腺泡范围内发生实变时，在胸片上可表现为类圆形结节状致密影称腺泡结节样病变，是x线片上能识别的最小肺实质单位，因而可视其为肺实质的基本解剖单位。
　　5气管、支气管在高千伏胸片上．气管和肺门区的主支气管、叶支气管可以垃
　　一I】5一
　　示。肺段以下支气管因与周围
　　台气肺组织缺乏对比而不能显
　　示，需行支气管造影才可清楚
　　显示。气管起于环状软骨下
　　缘，长ll～13cm，宽】5～
　　2cm，在第5～6胸椎平面分为
　　左、右主支气管。气管分叉部
　　下壁形成隆突，分叉角为60。～
　　85。，吸气角度略大。两侧主支
　　气管与气管长轴间的角度不
　　同，右侧为20。～30。，左侧为
　　30。～45。。两侧主支气管逐级
　　分出叶、肺段、亚肺段、小支气
　　管、细支气管、呼吸细支气管、
　　肺泡管和肺泡囊。白气管至终
　　末细支气管可分15级，自气管
　　至肺泡管可分23级。终末细
　　图3．1．6左肺肺段示意图
　　
　　支气管以上的支气管仅有空气
　　：麓j搿誉袁戆：i篷簪嚣：震：：￡翟：Irp：T；：
　　8∞iR段9外i底&10目g《＆
　　
　　r刚吁¨凰础史气’目、f口日刊肺泡囊则兼有气体传输和气体交换两种作用。支气管分支的名称见表3一l。
　　表3．1
　　两侧肺叶及肺段支气管名称右侧左侧上叶支气管中间支气管中叶支气管下叶支气管B尖段支气管岛后段支气管&前段支气管&中叶外段支气管&中叶内段支气管氏背段支气管&内基底段支气管B8前基底段支气管＆外基底段支气管B10后基底段支气管
　　上叶支气管t*tt*{：；：鑫!笔≯”下部支气管{：；；：；；；下叶支气管＆背段支气管岛+。内前基底段支气管R外基底段支气管B．0后基底段支气管
　　熟悉两侧肺叶及肺段支气管的名称及分支形式，有利于根据正侧位胸片判断肺内病变位于哪一肺叶或肺段。一般用数字表示肺段支气管的名称。两肺支气管的分支形一116―。。；。；髫。锰。』嚣：当：磐需!品。。；。。
　　盼!缓日％日女≮*AD肺泡管As肺泡囊A肺泡式不完全相同，有以下几点差异(图3．1．8)：
　　(1)右主支气管分为上、中、下三支肺叶支气管。左主支气管分为上、下两支肺叶支气管。
　　(2)右上叶支气管直接分为肺段支气管，而左上叶支气管先分为上部及下(舌)部支气管，然后再分别分出肺段支气管。
　　(3)右上叶支气管分为尖、后、前三支肺段支气管，左上叶的上部支气管分为尖后支及前支两支肺段支气管。
　　(4)右侧主支气管分出上叶支气管后至中叶支气管开口前的一段称为中间支气管。左侧无中间支气管。
　　(5)右下叶支气管共分出背、内、前、外、后五支肺段支气管，左下叶支气管则分为背、内前、外、后四支肺段支气管。
　　6．肺实质和肺间质肺组织由肺实质与肺间质组成。肺实质为肺部具有气体交换功能的含气闻隙及结构。肺问质是肺的支架组织，分布于支气管、血管周围、肺泡间
　　一117一
　　l三)纵膈
　　纵隔(mediastinum)位于胸骨之后，胸椎之前，介于两肺之问，上为胸廓人口，下为膈。两侧为纵隔胸膜和肺门。其中包含心脏、大血管、气管、食管、主支气管、淋巴组织、胸腺、神经及脂肪等。在x线胸片上除气管及主支气管可以分辨外，其余结构因缺乏对比，只能观察其与肺部邻接的轮廓。
　　纵隔的分区在判断纵隔病变的来源和性质上有重要意义。纵隔的分区方法有数种，今介绍较为简单的六分区法。即在侧位胸片上，从胸骨柄体交界处至第4胸椎下缘画一水平线，其上为上纵隔，下为下纵隔。以气管、升主动脉及心脏前缘的连线作为前、中纵隔的分界，再以食管前壁及心脏后缘连线作为中、后纵隔的分界。从而将上、下纵隔各分为前、中、后三区，共6区(图3-1 9)。胸骨柄
　　图3．1 9纵隔分区不薏幽
　　(四)膈
　　膈(diaph伯肿)是分隔胸、腹腔的一块扁肌，由中心腱和周围的肌性部分组成。两侧均有肌束附着于肋骨、胸骨及腰椎。膈上有数个孔供连结胸腹腔的结构通过，如在第1腰椎前缘的主动脉裂孔，有主动脉、奇静脉、胸导管和内脏神经通过。在主动脉裂孔左前方有食管裂孔，有食管及迷走神经通过。在中心腱区有腔静脉裂孔，有腔静脉通过。此外，在膈肌肋部和腰部肌束间以及胸骨部和肋部肌柬间，各有三角形裂隙，前者为胸腹膜裂孔．后者为胸骨旁裂孔。这些裂隙是横膈的薄弱区，是膈疝的好发部位。
　　后前位胸片上，两侧膈呈圆顶状。膈在外侧及前、后方与胸壁相交形成肋膈角，在内侧与心脏形成心膈角。膈的圆顶偏内前方，故外、后肋膈角深而锐。右膈顶较左侧高1～2all，一般位于第9、IO后肋水平，相当于第6前肋间隙。呼吸时两膈上、下对称运动．运动范围为1～3∞1，深呼吸时可达3～6 L1II。膈的形态、位置及运动，可因膈的发育及胸腹腔的病变而改变。
　　膈的局部可发育较薄，向上呈局限性隆起，称局限性膈膨升，多发生于右侧，为正常变异。有时深吸气时，膈顶可呈渡浪状，称波浪膈。系因膈肌附着于各肋骨前端，深吸气时受牵拉所效。
　　胸腔及腹腔压力的改变，可影响膈的位置。胸腔压力减低如肺不张、肺纤维化，腹腔压力升高如妊娠、腹水、腹部巨大肿块等均可使膈升高。反之，胸腔压力升高可使膈位置降低，如肺气肿、气胸、胸腔积液等。一侧膈肌发育不良困张力低，位置可以升高，称膈膨升。膈神经麻痹时．膈也升高。上述引起膈位置改变的因素以及胸腹腔的炎症可使膈动度减低。膈麻痹时由于自主运动丧失可出现呼吸时的矛盾运动，即吸气时患侧升高．健侧下降，呼气时反之。
　　二、胸部病变的基本X线表现
　　肺部可以发生多种疾病，在进行x线胸片检查时，可表现为不同形态、大小、密度及数目的异常阴影。这些影像是肺部病变的大体病理改变在X线片上的反映。在进行诊断时首先必需将影像与病变的大体病理改变有机的联系起来。一种疾病在发展的不同时期可以出现不同的影像，不同的疾病又可以发生相同或类似的影像。为了更好的把影像与大体病理改变联系起来，有必要把不同疾病表现的一些具有共性的影像改变做为疾病的基本X线表现。掌握这些基本表现，再结合其他具有鉴别诊断意义的征象以及临床病史和各种检查，则可得出正确的诊断。
　　肺部疾病的基本x线表现可分以下几种：
　　(一1支气管阻塞性表现
　　1肺过度充气与肺气肿病理上肺过度充气(hype兀丌f㈨椰)指肺泡的过度嘭胀，通常单纯的肺过度充气无肺泡壁的破坏，除非严重的肺过度充气可有散在的部分肺泡壁破裂。肺过度充气可见于局限性阻塞性肺过度充气、代偿性肺过度充气咀及弥漫性阻塞性肺气肿。后者与前二者不同，为两肺终末细支气管以远的弥漫性肺泡过度充气并伴有肺泡壁的破坏。
　　(1)局限性阻塞性肺过度充气：系因支气管不完全性阻塞所致，病因可以是异物、肿瘤、炎性狭窄、分泌物淤积、水肿、血块阻塞等，也可由外在性压迫所致。支气管部分性阻塞产生活瓣作用，吸气时支气管扩张空气进人，呼气时空气不能完全呼出，致使阻塞远侧肺泡过度充气。
　　X线表现肺的局部透明度增加，血管纹理变细。透明度增加的范围大小取决于阻塞的部位。范围较小时可无胸廓及膈的改变。支气管异物引起者可伴有纵隔摆动，呼气时纵隔移向健侧，吸气时恢复正常位置。
　　(2)代偿性肺过度充气：肺切除或肺不张后胸腔负压增加，邻近或对侧肺被动性过度充气以代偿失去的空间。肺泡的扩张比较均匀而不严重，无肺泡壁的破坏。x线片上与对侧对比，代偿部位的肺野透明度增加，血管纹理分散。
　　(3)弥漫性阻塞性肺气肿：为终末细支气管以远的肺泡过度充气并伴有肺泡壁破坏。终末细支气管可有慢性细支气管炎症及狭窄，形成活瓣性呼气性梗阻，此外患者缺乏抗胰蛋白酶为本病的内在因素。
　　x线片表现双肺野透明度增加，常有肺大泡出现．胸廓前后径及横径增大，肋间隙增宽，肋骨呈水平位，膈肌低平．活动度减弱。中心肺动脉可以增粗，外围肺血管纹理变一120―细，严重者出现肺动脉高压及肺心病。
　　2阻塞性肺不张肺不张可由多种原因所致，可由支气管完全阻塞、肺外压迫及肺内瘴痕组织收缩引起。以支气管阻塞最为多见。支气管完全阻塞后．肺泡内气体多在螺～24小时内被吸收，肺叶萎缩。无气的肺缩小，密度增高。阻塞性肺不张的x线表现与阻塞的部位和不张的肺内有无已经存在的病变有关。阻塞可以在主支气管、叶或段支气管、细支气管．而导致一侧性、肺叶、肺段和小叶的肺不张。肺不张的范围不同，其x线表现也不同(图3．1．10～12)。留吣口留吣国^右上叶不张B右中叶不张留吣囡留怠国c右下叶不张
　　
　　n左上叶不张
　　囝3．1．10
　　各肺叶不张示意图
　　(1)一侧性肺不张：x线表现为患侧肺野均匀致密，肋间隙变窄，膈肌升高，纵隔向患慑I移位。健侧可有代偿性肺过度充气o
　　(2)肺叶不张：不同肺叶不张的x线表现不同，但其共同特点是不张肺叶缩小，密度均匀增高，相邻叶闻裂呈向心性移位。纵隔及肺门可有不同程度的向患部移位。邻近肺叶可出现代偿性过度充气。
　　(3)肺段不张：肺段不张较少见，单纯肺段不张，后前位一般呈三角形致密影t基底向外，尖端指向肺门，肺段缩小。
　　(4)小叶不张川、叶不张多见于支气管肺炎，由于多数终末细支气管被粘液阻塞所致。x线表现为多数小斑片状灶性阴影，与邻近的炎症不易区分。
　　(二)肺实变(灶性、肺段、大叶阴影)
　　肺实质的急性炎症主要表现为渗出．肺泡内的气体被渗出的液体、蛋白及细胞所代替．而形成实变。多见于各种急性炎症、渗出性肺结核、肺出血及肺水肿。其他如肺梗死、肺泡癌可能有肺段或大叶性实变。由于肺泡内的渗出液可咀通过肺泡孔向邻近肺
　　一12l一数灶性阴影。泡蔓延，因而病变区与正常肺组织问无截然分界，呈逐渐移行状态。x线片上实变范围可大可小，多数连续的肺泡发生实变，则形成单一的片状致密影．密度不太高，但均匀。多处不连续的实变，隔以含气的肺组织，刚形成多数灶性阴影，边界模糊。如实变占据一个肺段或整个肺叶，则形成肺段或大叶性阴影。实变中心区密度较高，边缘区较淡。以浆液渗出或水肿液为主的实变密度较低，以脓性渗出为主的实变密度较高，以纤维紊性渗出为主的实变密度最高。当实变扩展至肺门附近，较大的含气支气管与实变的肺组织常形成对比，在实变区中可见到含气的支气管分支影，称支气管气像或空气支气管征(a-r b mn_ch嘻rⅢ1)。经治疗后，炎性实变可在警篡鬣黜嚣裂蒙一薰
　　(三)维节状阴影
　　1．腺泡结节状影直径在1cm
　　以下(多为4～7mm)，边缘较清楚．呈
　　梅花瓣状的结节，即相当于腺泡范围
　　的实变，其病理基础多为肉芽肿、肿
　　瘤、血管炎及其周围炎，也可以是渗
　　出、出血或水肿。发生于上、中肺野的
　　腺泡结节样病变多见于肺结核的增殖
　　性病变及各种慢性炎症。也可见于寄
　　生虫病如肺吸虫病。病变一般没有融
　　合的趋向。分布较弥散的腺泡结节
　　影，可见于细菌性及真菌性肺炎、肺泡
　　蛋白沉积症、支原体肺炎、肺出血及肺
　　水肿。
　　2．粟粒状结节影指4nm以下
　　的小点状结节影，多呈弥散性分布。
　　多数粟粒状病变由间质内病变引起。
　　常见于粟粒型肺结核、癌性淋巴管炎、结节病、特筮性肺台铁血黄索沉着、急性细支气管炎及组织细胞病k
　　较大的粟粒状结节常见于转移瘤、肺泡癌、支气管播散性肺结核以及二期矽肺。较小的粟粒状结节常见于肺泡微石症。
　　粟粒状结节影的大小、多少、分布及发展变化，对确定其病因有关。如粟粒状阴影短期内增大、增多则多系癌瘤所致。粟粒型肺结核的结节具有大／1,--致，分布均匀的特点。癌性淋巴管炎所形成的粟粒结节，分布可不均匀，多在肺纹理增粗的基础上，沿肺纹理分布。且常伴有肺门或纵隔淋巴结增大o
　　l四)肿块阴影
　　肿块为圆或类圆形以及分叶状致密块影。可单发或多发。单发的可见于肺癌、结核球-炎性假瘤、单发肺转移瘤、错构瘤、肺囊肿、寄生虫囊肿(如肺包虫)及腺瘤等。多发者最常见于肺转移瘤，其他可见于血源性金黄色葡萄球菌肺炎，坏死性肉芽肿、多发性肺囊肿及寄生虫囊肿等。肿块的数目、边缘、密度、形态、与肺门及胸膜的关系t其中有无空洞及钙化，对确定肿块的性质有重要意义。肺良性肿瘤多有包膜，呈边缘锐利光滑的球形肿块如腺瘤。肺的含液囊肿其形态与良性肿瘤类似但密度较淡，透视下囊肿可随深呼吸而有形态的变化。肺错构瘤中心可有“爆玉米花”样的钙化。肺的恶性肿瘤多无包膜，呈浸润性生长，边缘不锐利，常有短细毛刺向周围伸出，靠近胸膜时可有线状、幕状或星状阴影与胸膜相连形成胸膜凹陷。由于生长不均衡．其轮廓常呈分叶状或有脐样切迹。较大的恶性肿瘤特别是鳞癌，中心易发生坏死而形成厚壁空洞。非肿瘤性病变如结核球及炎性假瘤也可形成肿块。结核球通常为圆形，偶呈分叶状・中心可有点状钙化，有时有小透光区，周围有卫星病灶有助于诊断。炎性假瘤多为5cm以下类
　　一123―圆形肿块，有45％的病例在肿块的上方或侧方常有尖角状突起，病变近叶间胸膜或外-围时可见邻近胸膜的粘连、增厚。
　　肺转移瘤常为多发肺部肿块，大小不一，以中下野较多，密度均匀，边缘整齐。短期复查可有明显增大。两肺外围出现多发性圆形块影，而I临床有高热及败血症症状者应首先考虑血源性肺脓肿，此类块影常在l 2日内出现空洞(图3-l一14)。
　　1．空洞空洞为肺内病变组织发生坏死、液化，坏死组织经引流支气管排出而形成。空洞壁可由坏死组织、肉芽组织、纤维组织、肿瘤组织以及洞壁周围的薄层肺不张所形成。病变区的缺血、感染、坏死，周围肺组织的弹性回缩及引流支气管的畅通是空洞形成的因素。多种疾病可以形成空洞，常见的为肺结核、肺脓肿、支气管肺癌、真菌病。少见的有肺转移瘤、肺梗死、炎性假瘤、坏死性肉芽肿及寄生虫病。空洞壁的形态及厚度是空洞性质的直接反映。空洞在X线片上表现为大小、形态不同、有完整洞壁的透明区。根据洞壁的厚度、形态，可分两种类型：
　　(1)厚壁空洞：一般洞壁厚度超过3ram。表现为存在于片状、肺段或肺叶阴影内的透光区，只能看到洞壁的内缘，其外缘实际与周围的病变融合，不能分辨。多见于急性肺脓肿、化脓性肺炎及干酪性肺炎。急性肺脓肿的空洞由于坏死组织液化比较完全，常表现洞腔较大．内缘光滑或略不光整，洞内有液平。干酪型肺炎所形成的空洞，腔径常较小．由于干酪物质浓稠、液化不完全而很少有液平，常为多发，内缘不整齐。
　　也可表现为存在于肿块内的空洞，多见于肺鳞状细胞癌、结核球、坏死性肉芽肿及血源性肺脓肿等。癌性空洞常表现内缘不规则，可有壁结节存在，一般无液平，当伴发化脓性感染时，可以出现液平。发生于结核球的空洞多较小．常位于结核球的近心侧。一124―血源性肺脓肿及坏死性肉芽肿常为肺内多发病变．空洞多在中心。坏死性肉芽肿的空洞内可有或无液平，洞壁不规则，经激素治疗后可明显好转。血源性肺脓肿的空洞内多有小液平，临床有高烧及败血症症状。
　　(2)薄壁空洞：洞壁薄，一般在3Ⅱ瑚以下．由薄层纤维组织及肉芽组织形成。x线表现为境界清晰，内缘光整的透明区。空洞内多无液平，常见于肺结核的慢性阶段，如慢性纤维空洞型肺结核的空洞，周围常有较多的纤维化病变(图3―1 15)。
　　长时间存在的空洞可继发真菌感染，由真菌的菌丝、粘液、细胞碎片与纤维蛋白纠集成圆形团块，在空洞内形成真菌球。
　　2空腔为肺部原有腔隙的病理性扩大所形成的古气囊腔，如肺大泡、肺气囊及
　　一125古气的肺囊肿和曩状支气管扩张。也包括含气的寄生虫囊腔。空腔的x线表现类似薄壁空洞，但壁更薄，一般腔内无液平，周围无实变。囊状支气管扩张并发感染时，其中可见液平，周围可有炎性病变。奇生虫囊肿如包虫囊肿穿破后，当囊液及内囊完全u穿出可形成含气囊腔，如部分囊液排出则囊腔内可形成气液面以及内囊塌陷漂浮于液面j一的水上浮莲征。
　　(六)网状、细线状殛条索状影
　　肺部的网、线及条索状阴影在病理上是肺间质病变的反映。肺间质存在于支气管与血管周围、肺泡间隔、小叶间隔及胸膜下。许多疾病可引起以肺间质为主的病理改变．在肺间质内积聚异常的病理组织，可以是渗出或漏出液、炎性细胞浸润、纤维结缔组织增生、肉芽组织增生以及肿瘤细胞淋巴管浸润等。x线片上大的支气管、血管周围间质问隙的病变，可表现为肺纹理的增粗、边缘模糊、支气管断面表现管壁增厚。存在于小的支气管、血管周围问质间隙及小叶间隔、肺泡间隔内的病变则可表现为条索状、网状及蜂窝状阴影。沿肺间质分布的肿瘤结节和肉芽组织以及粗索条影的断面，可在肺内形成小点状阴影。多种疾病可表现为弥漫性网、线、条状阴影，常见的有特发性肺纤维化、老年慢性支气管炎、癌性淋巴管炎、组织细胞病x、结节病、结缔组织病(特别是硬皮病、红斑性狼疮、皮肌炎)、尘肺及间质性肺水肿等。
　　局限性线条状阴影可见于肺内病变沿肺间质向肺门引流或向外围扩散，如肺癌肿块与肺门之间或与胸膜之间的细条状影。化脓性肺炎、肺脓肿、肺结核愈合后，病变本身及周围肺间质可以发生纤维化，表现为不规则的索条状影，粗细不一，排列紊乱。
　　小叶间隔内有液体或组织增生，可表现为不同部位的间隔线。多见于肺静脉高压、肺间质水肿。间隔线有以下三种。
　　A线：为位于肺野中带，指向肺门与肺纹理相交叉的细线状影，长约4~i~1。
　　B线：较多见，位于两肺下野外侧，近肋膈角处，呈水平走行，垂直于胸膜，长约2㈨常为数条平行存在，也可存在于中上肺野外带，多见于风湿性心脏病。
　　c线：位于下肺野呈紊乱的网状。
　　膈肌升高、运动减弱或腹部手术后患者，可在肺的下野出现横行2～6cm长・4～6mm宽的条索状阴影，为盘状肺不张，是亚肺段不张的表现，并非为肺问质病变。
　　l七)钙化阴影
　　钙化通常发生于退变或坏死组织内，多见于肺或淋巴结干醅性结核灶的愈台阶段、某些肿瘤如肺错构瘤、纵隔畸胎瘤、转移性骨肉瘤或软骨肉瘤，肺囊肿或寄生虫囊肿的壁，肺组织胞浆菌病、尘肺时的肺门淋巴结及支气管石也可发生钙化。此外，在原筮或继发性甲状旁腺功能亢进和维生索D过多症，可在肺内发生代谢性钙沉积。
　　x线片上钙化表现为高密度阴影，边缘锐利，大小、形状不一，可为斑点状、块状或球形，呈局限或弥散分布。肺内愈合的结核灶钙化多位于两肺上野t形状不定，常伴有肺门淋巴结钙化。肺错构瘤中心可有“爆玉米花”样的钙化。肺组织胞浆菌病常在两肺野发生散在的小点状钙化。尘肺时(矽肺)，肺门淋巴结可发生蛋壳样钙化。肺囊肿或寄生虫囊肿壁可以发生弧形钙化或沿囊肿壁分布的断续线样钙化。
　　(八)胸腔积液一126―
　　多种疾病可累及胸膜产生胸腔积液。病因不同，液体性质也不同：可以是炎性渗出液，化脓性炎症则为脓液；心肾疾患、充血性心衰或血浆蛋白过低，可发生漏出液；胸部外伤、肺或胸膜的恶性肿瘤可以发生血性积液；颈胸部手术伤及淋巴引流通道、恶性肿瘤侵及胸导管及左锁骨下静脉，均可产生乳糜性积液。x线检查能明确积液的存在．但难以区别液体的性质。胸腔积液因液量的多少和所在的部位而有不同的x线表现(图3．1．16)。
　　1．游离性积液少量积液首先积聚于后肋膈角，立位检查难咀发现。液体量孳300甜以上时，可表现外侧肋膈角变钝，液体可髓呼吸上下移动。中等量积液・由于渡
　　一127―体的重力作用而积聚于胸腔下部肺的四周，表现为下肺野呈均匀致密影．肋膈角完全消失，阴影的上缘呈外高内低的斜形弧线。大量积液时患侧呈均匀致密影，有时仅肺尖部透明。纵隔常向健侧移位，患侧肋间隙增宽。
　　
　　．
　　2局限性积液
　　(1)包裹性积液：胸膜炎时，脏、壁层胸膜发生粘连，使积液局限于胸腔的某一部位。好发生在侧后胸壁，偶发于前胸壁及肺尖，也可发生于纵隔旁。发生于侧后胸壁者，切线位x线片表现为自胸壁向肺野突出的半圆形或梭形致密影，边缘光滑、密度均匀，其上下缘与胸壁的夹角呈钝角。发生于纵隔旁者可局限于上或下部。少量积液时呈纵隔旁三角形致密影，基底在下，液量较多时，外缘呈弧形突出，侧位片上表现纵隔密度增高．但无清楚边界。
　　(2)肺下积液：聚积在肺底与膈肌之间的液体称肺下积液。多为单1昊I，以右侧多见、因液体将肺下缘向上推移，其上缘呈圆顶状，易误为膈肌升高。取卧位检查．液体可流至胸腔上部，并见膈肌位置正常。
　　(3)叶间积液：胸腔积液可以局限于叶间裂，x线片上可表现为叶间裂位置的棱形致密影，密度均匀，梭形影的两尖端与叶问裂相连。游离积液进^斜裂时，常在斜裂下部表现为尖端向内上的三角形致密影。
　　(九)气胸殛液气胸
　　1．气胸空气进人胸腔则形成气胸，进人胸腔的气体改变了胸腔的负压状态，肺可被不同程度的压缩。气体可经壁层胸膜进人胸腔，如创伤性气胸、A．I气胸及手术后气胸。气体也可因脏层胸膜破裂而进入胸腔，如自发性气胸，见于严重的弥漫性阻塞性肺气肿、肺大泡破裂、近脏层胸膜的空洞穿破等情况。如胸膜破口呈活瓣作用则可形成张力性气胸。x线片上由于气体将肺压缩，可见压缩的肺与胸壁间出现透明的含气区．其中无肺纹理存在。气体首先自外围将肺向肺门方向压缩．被压缩的肺边缘呈纤细的线状影。大量气胸可将肺完全压缩在肺门区呈均匀的软组织影，纵隔可向健侧移位・患侧膈下降，肋问隙增宽。如有胸膜粘连．可将气胸分隔为多房性局限性气胸。
　　2．液气胸胸腔内液体与气体并存为液气胸，可因支气管胸膜瘘、外伤、手术后或胸腔穿刺而引起。立位检查时表现为横贯一侧胸腔的气液平，其上方为空气及被压缩的肺。
　　l十)胸膜肥厚、粘连、钙化
　　由于胸膜炎症引起纤维素沉着、肉芽组织增生或外伤出血机化均可导致胸膜肥厚、粘连和钙化。胸膜肥厚与粘连常同时存在。轻度增厚与粘连多见于肋膈角处tx线表现为肋膈角变浅、变平，呼吸时膈运动受限，膈顶变平。膈胸膜的粘连有时表现为膈上缘的幕状突起。广泛胸膜肥厚可显示肺野密度增高，沿胸廓内缘出现与胸壁平行的带状致密影，肋间隙变窄，甚至引起纵隔向患侧移位。叶间胸膜的厚度超过1mm时应考虑有叶间胸膜增厚。
　　胸膜钙化多见于结核性胸膜炎、脓胸及出血机化，也见于石棉肺。x线表现为片状、条状或斑块状高密度影，有时包绕于肺表面呈壳状，与骨性胸壁问有一透明间隙相隔。三、正常胸部CT表现
　　由于构成胸部的组织复杂，包括低密度的含气肺组织、脂肪组织，中等密度的肌肉组织及高密度的骨组织。因而其cT值范围宽广。在cT图像上肺组织及纵隔有较大的密度差别。在一帧图像上不可能清楚显示肺野叉同时清楚显示纵隔内结构。因此在观察胸部CT时至少需采用两种不同的窗宽和窗位，以便分别观察肺野与纵隔。一种是肺窗，其窗位为一700～一400H1J，窗宽为1000～1500HIJ，适于观察肺实质。另一种是纵隔窗，其窗位为30～6011u，窗宽为300～500HI．J，适于观察纵隔。胸部cT图像是胸部不同层面的横断面图像，因而必须在熟悉藉状面及矢状面的解剖基础上掌握胸部不同层面的横断面解剖。
　　(一l纵隔
　　l，纵隔的分区现采用六分区的方法，即将纵隔纵分为前、中、后三区，再以主动脉弓为界将纵隔分为主动脉弓上区及主动脉弓下区。前纵隔位于心脏、大血管之前与胸骨后方。中纵隔即心脏、主动脉厦气管所占据的部位。后纵隔为胸椎前及椎旁沟与食管前缘之间的空间。
　　2纵隔淋巴结纵隔是胸部淋巴循环的集中点，有众多淋巴结分布于纵隔各区。正常(了图像上大部淋巴结不能显示。纵隔淋巴结接受纵隔、双肺、胸壁及膈的淋巴引流．右侧汇八支气管淋巴干，左侧汇八胸导管。
　　(1)前纵隔淋巴结：包括前胸壁淋巴结和血管前淋巴结。
　　前胸壁淋巴结：位于胸骨后两侧胸膜外，在肋软骨与胸骨联合部后方，沿内乳动脉分布。接受前胸壁、上腹壁、膈前部及乳腺内侧的淋巴回流。正常时(了上难以显示。
　　血管前淋巴结：位于研侧大血管前方．沿上腔静脉，无名静脉，主、肺动脉弓之间及颈总动脉前方排列，接受心包、胸腺、膈、纵隔胸膜及部分心脏、双侧肺门前部的淋巴引流。
　　(2)中纵隔淋巴结：多数沿气管、支气管分布。主要接受脏层胸膜、气管下部、支气管、部分心脏及食管的淋巴回流。可分为以下几组：
　　气管旁淋巴结：沿气管两侧排列，以右侧较多。
　　气管支气管淋巴结：位于气管下部与主支气管外侧夹角处，右侧较多。位于奇静脉旁者为奇静脉淋巴结。此组淋巴结除接受气管、主支气管引流外，还接受支气管肺和隆突下组淋巴结引流，并与前、后纵隔淋巴结有交通。
　　支气管肺淋巴结(肺门淋巴结)：分布于肺门的nI、段支气管及肺动、静脉的分又处。接受肺及脏屡胸膜的淋巴回流。
　　隆突下淋巴结：祜隆突下前方及两侧主支气管分布。
　　(3)后纵隔淋巴结：沿食管及降主动脉分布，与隆突下淋巴结交通。接受心包、食管及膈后部的淋巴引流。少数后肋间淋巴结位于椎旁肋间隙的内侧，接受肋间隙及壁层胸膜的淋巴引流。关于胸内淋巴结的分区、分组目前多采用美国胸科协会的分区方法。
　　3正常纵隔CT图像为说明纵隔的主要cT表现，选择六个基本的纵隔层面，以说明其主要结构的关系(图3 l 17)。多数成年人纵隔内均含有较多的脂肪t在低密度
　　一129―
　　。……，。。3-1…17：兑警要意要然‰．。…一一，
　　：。戮“E~面-一番嚣；铲营’鼎能篙嚣，淼器：榉王蕊,SV
　　：娑然，；。i；然品!嚣：置：：嚣芒裂嚣；；描蔓
　　兽头}嚣尊j蔓麓麓!蓝勰蹴篇三磐宦斋嚣；蓄
　　：_主纛品：爹：器嚣嚣然麓蠊‰譬茹；熹Y蒜麓昌
　　鉴嚣鬈一；。螓甚嚣懈j揣麓淼滕譬：：裁占怒磊港
　　一一sFF；．黼：’LA是嚣絮RV尝善意：鬻篇嚣粼……
　　E0房平《
　　
　　自0目，
　　自0§M5’u口，W……”加清ii陶醉^口层面．诚层面相当于胸骨切迹水平，包括两肺尖及上纵隔。气管居中。：：黧雩嚣蒹糍黧：：：釜；；：：：：；裴茹：：誊嚣：：：嚣器嚣黧嚣：：篇篇出磊冢：鼍然管断面，气管两旁偏前可见双侧颈总动脉，颈总动脉外jj!J万为网1Ⅻ*'膏肿孙’职㈣之外后方为两侧锁骨下动脉。右侧锁骨下动脉的后方可见肋间最上静脉，左侧锁骨下动脉的前方可见椎动脉。
　　(2)胸骨柄层面：该层面相当主动脉弓上水平。气管前方较粗的血管断面为无名动脉，气管左侧为左颈总动脉，其左后方为左锁骨下动脉。无名动脉与左颈总动脉的前外方分别为右侧及左侧头臂静脉。右头臂静脉呈圆形断面．左头臂静脉可在无名动脉的前方呈水平走行。
　　(3)主动脉弓层面：可见主动脉弓白气管前方沿气管左壁斜向左后方走行。气管的右前方．主动脉的右侧为上腔静脉。气管左后方，主动脉弓右侧为食管。
　　(4)主动脉窗层面：升主动脉在气管的右前方，其右侧为上腔静脉，上腔静脉后方可见自胸椎前弯向右前方走行的奇静脉弓。气管左侧为主动脉窗内的脂肪组织，正常时可见有数个小淋巴结。胸椎左前方为降主动脉，其右侧为食管。
　　(5)气管分叉层面：在这一层面可见隆突与左、右主支气管，肺动脉干位于左主支气管的左前方．两侧肺动脉呈人字形分叉，左肺动脉向左后方斜行位于左主支气管的前外方。右侧肺动脉向右后方走行，介于升主动脉与右主支气管之间。左、右肺动脉可在同一层面显示，但通常左肺动脉略高于右肺动脉，故右肺动脉常在左肺动脉以下的层面显示。
　　(6)左心房层面：在这一层面可见脊椎左前方为降主动脉，降主动脉前方偏右为左心房．左心房前方正中为升主动脉根部，其右侧为右心房，其左前方为右心室及流出道。
　　l二)肺野和肺门
　　为观察肺门及肺野结构需采用肺窗。两肺野内可以看到由中心向外围走行的肺血管分支，由粗渐细，上下走行或斜行的血管则表现为圆形或椭圆形的断面影。两肺下叶后部血管纹理较粗，为正常表现，系因患者仰卧位扫描时肺血的坠积效应所致，勿误为异常。正常肺门主要为支气管与肺动、静脉的轴位影像。肺叶肺段支气管与肺门血管特别是肺动脉的相对位置、伴行关系以及管径的大小较为恒定。通常肺动脉的管径与伴行的支气管管径相近。
　　右肺门的上界为尖段支气管的起始部及伴随的肺动脉。左肺门的上界为尖后段支气管的起始部及伴随的肺动脉。两肺门的下界为下叶肺段支气管的起始部及伴随的肺动脉。内界为纵隔胸膜，外界为肺段支气管起始部及伴随肺动脉。
　　两删肺门可各分为上、下两部，在CT图像上(图3一l一18)，显示于5个层面中(1㈨层厚)。
　　l主动脉窗层面在此层面可见右侧肺门上部右上叶尖段支气管起始部的断面t其内侧为伴行的尖段肺动脉。左肺门上部可见尖后段支气管断面。
　　2．右上叶支气管层面此层面可见右上叶支气管及其分出的前、后段支气管，介于前、后段支气管间的血管断面为右上肺静脉，为前、后段肺静脉的共干，称中心肺静脉。右上叶支气管前方为右上肺动脉。左肺门可见尖后段支气管断面，其前内方为肺段动脉分支，其后内方为左肺动脉。
　　3中间支气管层面此层面为右肺门下部层面之一，包括右侧中间支气管，其前方为右肺动脉，在稍低层面则转向中间支气管的外侧。肺动脉之前外方为肺静脉。左肺门可见左主支气管及左
　　4中叶盘气管口层而1 18
　　m常肺门及肺段支气管n’表现目＆女≈营，anl∞Ri≮营，rul右t口t女气*l”st目Ei≮#I-"￡‘L营．roll☆十…女≮*，r[I☆F"i’～酋，s∞H￡，li。，{"{气**l&*Bi≮*，Ih十}*E&t≮*山Ⅱg《R女’k营．Lb L E*㈣8《段女气*Ⅲi月gER女t*叶支气管，其前方为肺静脉．后方为左肺动脉此层商可见右中叶支气管与F叶支气管在同一层衙・两炙日誉"m袅谍篇监搿意气管相邻处外侧壁呈三角形尖突称中叶嵴。与中叶支气管口相对可见自下叶支气管后壁分出的右下叶背段支气管。中叶支气管前内方为右上肺静脉．中叶嵴外侧为粗大的叶间动脉。左肺门可见向前走行的舌叶支气管及左下叶支气管起始部的断面，并可见自左下叶支气管后壁分出的左下叶背段支气管。舌叶支气管的前内方为肺静脉，外后方为左下肺动脉。
　　5心室层面为肺门下部，在两侧可见形态相似的下肺静脉，在下肺静脉外侧可见数个基底段支气管的断面及伴随的肺动脉在右肺门下部通常内基底段及前基底段支气管在下肺静脉内前方．外、后基底段支气管在下肺静脉外后方。在左肺门下部内前基底段支气管共干在左下肺静脉前方，外、后基底段支气管在下肺静脉外后方。伴随动脉均在支气管的外侧。
　　(三)肺叶及肺段
　　1叶问裂叶间裂是识别肺叶的标志，常规(T图像上叶间裂处表现为无血管结构的透明带。由于叶间裂处实际是其两侧相邻肺叶的边缘部分，血管、支气管等结构已不能显示，所以表现为透明带。当叶间裂走行与扫描平面接近垂直或略倾斜时，则可显示为细线状影，在高分辨力c1’扫描时，叶问裂可清楚显示为线状影。
　　在(vr图像上，斜裂可显示于气管隆突层面或其上方的层面，由于斜裂的起始部倾斜角度较小，常规cT可显示为凸向后方的线形影，右斜裂内端在胸椎与中间支气管之间，左侧者在胸椎与主动脉弓后部之间，向后外侧走行达胸壁．与胸壁相连处可见有脏层胸膜的嵴状突起(图31 19)。
　　在肺门区，斜裂之内端在叶间动脉处，向外走行呈横线状或2～3叫n宽的无血管透明带。在肺门下方，则其内端均在心脏外缘处，向前外方走行呈向前凸的线影或无血管透明带。
　　水平叶间裂因其与扫描平面平行，可表现为三角形无血管透明区，有时由于水平裂的隆起可表现为椭圆形无血管透明区。
　　右肺在中间支气管以上层面．斜裂前方为上叶．其后方为下叶。在中间支气管以下层面斜裂前方为中叶，其后方为下叶。在左肺则斜裂后方为下叶，前方为上叶。
　　2．肺段肺段与所属支气管同名。右肺有lO个肺段，左肺有8个肺段。肺段的基本形态为尖端指向肺门的锥体状。cT图像上不能显示肺段之间的界限，只能根据肺段支气管及血管的走行定位。当肺段内发生肺段范围内的病变时，则可显示肺段的形
　　一133―。：。，。％。1-2；0。专嚣鬻!露i鼻。。，一。*殷．7内*R段，8前基底＆，9外§底段，10目#《R，7+8内前*月＆，MF斜裂删愀气*ti终ff种31 2盘12
　　
　　气≯级3黑喾4意‰自¨坩目隔m"‰支气*
　　
　　终{日支气管
　　
　　*№目
　　
　　小"日#5 m"lq№
　　6 m"静#7 m口t目*E*态(图3-1―20)。
　　3次级肺小叶次级肺小叶为3～5个终末细支气管所属的肺组织，也是具有纤维结缔组织间隔的最小肺结构，是高分辨力CT所观察的基本单位。次级肺小叶呈多角形，其直径约I～2．5cm。由小叶问隔包绕，小叶间隔在肺的外围部分发育较好，中心部分发育较差。小叶间隔内有淋巴管及肺小静脉伴行(圈3 1 2I)。
　　(1)小叶中心结构：为小叶中心细支气管与伴行的肺小叶动脉构成。
　　(2)小叶实质：在小叶中心结构与小叶间隔之间包含着终束细支气管以远的呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊、肺泡等小叶实质。
　　(3)腺泡：为一个终末细支气管以远的肺组织。一个肺小叶包含3～5个腺泡。
　　(4)初级肺小叶：为一个肺泡管以远的肺组织。一个腺泡约包含10个初级肺小叶。
　　常规cr扫描不能显示次级肺小叶的结构，在高分辨力CT图像上可以显示部分正常的小叶结构。在正常肺组织，由于高分辨力CI"分辨力的限度为200～300~m，而构成小叶中心结构的细支气管壁厚小于20吣m．故在肺外围看不到小叶中心细支气管．但伴行的肺动脉断面直径大于300tam+表现为位于小叶中心的逗点状或小人字形阴影，并可在距胸膜lcm以内看到。小叶问隔正常时，只能在肺的某些部位如近膈肌处、近前外侧胸壁处以及肺尖处，看到不完整的小叶间隔。肺泡壁的厚度仅为20～30帅．高分辨力CT不能看到，故小叶实质表现为无结构的低密度区。四、胸部病变的基本CT表现
　　胸部病变的(了表现是不同大休病理改变在轴位cT影像的直接反映。cT较x线片能提供更多的诊断信息。为了将C7f征象与大体病理改变联系起来，将不同疾病所发生的一些具有共性的Cl-征象作为疾病的基本Cl"表现。掌握这些基本CF表现，再结合临床进行分析诊断。
　　(一)阻塞性肺不张
　　阻塞的原因可以是腔内肿瘤、粘液栓、支气管炎性狭窄或腔外压迫。肺不张在CF图像上表现为不张的肺组织密度增高，体积缩小，边缘清楚锐利．增强扫描时明显强化，邻近肺组织代偿性膨胀，纵隔可向患侧移位，肺门血管可吼移位。如果肺不张的范围较大还可出现膈肌上升，肋间隙变窄。
　　i右肺上叶不张在右肺上叶支气管层面以上，可见缩小的肺叶，呈右侧纵隔旁的三角形或窄带状软组织密度阴影，尖端指向肺门，边缘清楚。其外侧缘代表上移的水平裂及代偿膨胀的中叶。其后内缘为斜裂及代偿膨胀的下叶。
　　2．左肺上叶不张在气管隆突以上层面，不张的左肺上叶呈三角形软组织密度阴影，底部与前外胸壁相连，尖端指向肺门。其后外缘为向前、内移位的斜裂构成，向前内方凹陷，其外后方为代偿膨胀的左肺下叶。有时代偿膨胀的左下叶背段可向内充填于不张的肺叶与纵隔之间，形成透明带。
　　3右肺中叶不张在中同支气管层面，表现为右心缘旁三角形软组织密度阴影，其尖端指向外侧。水平裂向F内方移位构成三角形阴影的前缘，其前方为代偿膨胀的上叶，斜裂向前内方移位，构成三角形阴影的后缘，其后方为代偿膨胀的下叶。通常中
　　一J35―叶不张不日l起纵隔及肺门的移位，
　　4肺下叶不张两肺下叶不张在肺门下部层面可以有相似的表现。由于下叶内侧和底面由肺韧带固定，故下叶不张时，肺叶向内后方收缩，表现为脊柱旁的三角形软组织密度阴影，尖端指向肺门．其前外缘锐利，由斜裂构成。下叶不张时可使患侧膈肌升高，肺门下移(图3．1．22)。燃一瓣样通气．致使终末细支气管以远古气腔隙过度充气．继而发生肺泡壁的破坏肺泡壁破裂后可融合成肺大泡。
　　肺气肿与单纯的肺过度充气，在影像学检查的共同点为肺叶透明度增加，但前者呈两肺广泛分布，而后者多为一侧或某一肺叶的过度充气。
　　高分辨力(可可以显示肺小叶的结构及异常改变，对肺气肿的检出率很高，甚至在肺功能发生异常之前即可发现早期的肺气肿：
　　肺气肿以病理解剖为基础可分为：
　　1．小叶中心型肺气肿病理特点为小叶中心部分呼吸细支气管受其壁上的肺泡扩张，而小叶周围的肺泡无扩张，早期多见于肺上部．高分辨力(_r可见小叶中心部呈0，5～lcm的无壁透明区。病变进展，透明区可以增多，范围扩大，严重时与全小叶型肺
　　肺气肿中晚期时，肺组织及毛细血管床的破坏加重，气肿区小血管变细减少．表现为肺野透明度明显增加。胸腔前后径增大，膈肌降低，肋间隙增宽等(图3-1。23)。
　　肺实变指终末细支气管以远的吉气腔隙内的空气被病理性液体、细胞或组织所替代。病变累及的范围可以是腺泡汕叶、肺段或肺叶．也可以多个腺泡、小叶受累而其间隔以正常的肺组织。常见的病理改变为炎性渗出、水肿液、血液、肉芽组织或肿瘤组织
　　CT图像上可表现为腺泡结节影、片状边缘模糊影、肺段或肺叶分布的均匀致密影、蝴蝶翼状分布的大片状阴影、磨玻璃样阴影m及在实变阴影中出现的空气支气管
　　肺实变常见于：①大叶肺炎、支气管肺炎及其他各种肺炎，②肺泡性肺水肿，③肺挫伤．④肺出血，⑤肺梗死，⑥肺结核。较少见于：①肺泡癌，@过敏性肺炎，③真菌病・④块的强化程度，利用高分辨力扫描可以显示肿块边缘的细微改变及其与周围肺组织的’‘肺。良性肿块的特点：①多为圆或椭圆形阴影，少数可有分叶，边缘锐利t无毛刺，通常密度均匀；②肿抉内出现爆玉米花样钙化或脂肪组织，可为错构瘤；③增强扫描时只黧恭嚣三篇器；嚣裂：嚣等嚣勰；二蒜!：蒜；戮篇鬈麓嚣器嚣茗盛嚣麓i：：i；芸嚣要：不均匀，肿块内可有细斑状钙化可为结核球；⑥近胸腰处雨袖眭带跋删腮增辟’w扶心缘有尖角状粘连，强化时肿块周边强化而中心密度低，多见于炎性假瘤。
　　肺部恶性肿块的特点：①多数肿块边缘有分叶或切迹；②肿块周围可有放射状、短而细的毛刺；@肿块近胸膜处可见脏层胸膜向肿块凹陷；④肿块近肺门侧可见紊乱聚拢的血管纹理影；⑤可见支气管直达肿块边缘呈截断或管壁增厚、变窄；⑥可有较明显的纵隔淋巴结增大，通常超过10～ISrcan；⑦近胸壁的肿块可以侵犯胸壁软组织或破坏肋骨，邻近纵隔肿块可直接侵入纵隔内；⑧肿块可以发生偏心空洞，内缘不整齐并有壁结节，多见于鳞癌；③肿块内可有I～2mrn的小泡征及空气支气管征，对诊断肺腺癌有重要价值，有的作者统计。在肺癌中出现小泡征及空气支气管征者占63％(图3-1―25)。
　　I五J空洞与空腔
　　(、T扫描除可以显示X线片不能显示的空洞外．还可以清晰显示空洞壁的状况及洞内、洞周的情况：观察空洞与空腔的CT表现应注意空洞的部位、数目、洞壁厚度、洞壁内缘及外缘的形态、洞内容物以及空洞周围的情况。通常空洞壁厚度在3mm以上为厚壁空洞，3rm以下为薄壁空洞。空腔壁厚约Imm。
　　空洞和空腔可有液体存在，形成气液面，常见于肺脓肿、囊状支气管扩张、棘球囊肿及血源性肺脓肿。某些空洞或空腔不含液面，当并发感染时可以出现液面，见于肺结核、肺癌及肺大泡(图3-l 26)。
　　空洞内由于曲菌感染、脓液浓缩、出血、癌组织增生可形成空洞内的团块影。如结核性空洞可继发曲菌感染而形成曲菌球，也可并发出血而有血凝块。肺癌性空洞壁内缘上可见结节状阴影为壁结节。肺脓肿伴脓液浓缩时也可形成团状阴影。肺包虫囊肿破裂后，囊液完全排出，其内囊塌陷也可形成空腔内的团块。这些改变均易于在CT上显示。
　　(六)肺间质病变
　　cT检查对慢性肺间质病变的诊断有重要价值，特别是高分辨力CT的应用，可以在次级肺小叶的范围显示病变的分布及形态，从而可以对病变进行细致的分析t提高诊
　　一’1q一断的准确性。
　　肺问质病变可以发生于多种疾病如慢性问质性肺炎、特发性间质纤维化、结节病、癌性淋巴管炎、结缔组织病(红斑性狼疮、类风湿性关节炎、硬皮病、皮肌炎)、尘肺(矽肺、煤矽肺及石棉肺)、组织细胞病x、淋巴管平滑肌瘤病等。
　　肺间质病变是指以侵犯肺问质为主的病变，实际上常同时伴有肺实质的改变。当病变侵及肺间质时，可在肺问质间隙内产生病理性液体、炎性浸润、肉芽组织、纤维组织或肿瘤组织。不同疾病侵犯肺问质的部位可以不同。肺间质病变在高分辨力CT图像上可有多种征象，反映肺问质的病理改变。
　　1界面征不同的病理性组织在肺间质内聚集，可以导致间质增厚，与台气肺组织对比的界面出现不同表现称为界面征。当支气管血管周围间质增厚时可表现为支气管血管束增粗，支气管壁增厚及血管断面增粗。依问质内病理组织的不同．界面的形态可以不同，如为液体，则边缘光滑；如为肿瘤或肉芽组织则可表现为结节状界
　　圈3．1 26空洞与空腔面。
　　2小叶问隔及小叶中心结构增厚通常在胸膜下近膈肌处容易看到。小叶间隔增厚表现为与胸膜相连的1～2cm的线状影或呈多角形相连的线状影。病变明显时可表现为多角形的网状影。小叶中心结构增厚表现为中心血管影增大，直径大于2～3rm。
　　3．胸膜下线位于近胸膜面lcm以内，呈2～5cill长的纤细弧形线影，与胸壁平行，为肺纤维化的一个征象。由相邻增厚的小叶间隔相连而成。
　　4长瘢痕线为长2～5cm的线状影，无逐渐变细及分支，不同于血管，走行方向不定，向胸膜下延伸。代表大的纤维瘢痕。并可伴有肺结构的扭曲。
　　5蜂窝样改变表现为多个聚集的6～10mm囊腔，壁厚约O 8～lrnm，多分布于胸膜下3--4cm范围内或近叶裂胸膜处。为肺纤维化的后期表现。病理上囊壁为折叠破坏的肺泡壁厦气道壁。病变早期囊腔小而少。
　　6结节影cT发现的小结节通常指2-Smm大小的结节．高分辨力CT可以识别问质结节及实质结节。问质结节常分布在肺门周围支气管血管束、小叶问隔、胸膜下以及叶间裂处，实质结节多在小叶实质内，边界较模糊。结节可以是肉芽组织、肿瘤组织或纤维组织。
　　7肺结构扭曲变形及牵拉性支气管扩张肺间质较广泛的纤维化，肺组织可以产生不同程度的扭曲变形，在病变区内常出现不规则的管状阴影，代表牵拉性支气管扩张。
　　8磨玻璃样改变为肺宴质病变及问质病变都可以发生的征象，表现为肺实质内存在的片状略高密度影，似磨玻璃密度，肺纹理不被掩盖。病理上可以是肺泡腔内少量渗液，肺泡壁肿胀或肺泡间隔的炎症。在肺纤维化的基础上出现磨玻璃样改变，代表有恬动性肺泡炎(图3。1-27)。
　　(七)胸膜病变
　　CT检查对胸膜病变的诊断与鉴别诊断有重要意义：可显示被胸膜病变掩盖的肺内病变，确定病变的来源．并可根据病变的cT值确定病变是液性、实性或脂肪性。胸膜病变可有以下几种基本改变o
　　1胸腔积液及液气胸CT检查可以发现100ml以下的积液，表现为胸腔下后部沿胸廓内缘走行的新月形水样低密度区。中量及大量积液时，液体沿胸壁包绕肺组织c胸膜粘连可形成包裹性积渡，多表现为侧后胸壁局限性棱形水样低密度区，密度均匀，液体进入叶间裂可形成叶间积液，表现为叶间裂走行区的梭形水样低密度影。增强扫描时可见胸膜强化，炎性病变多呈均匀一致的强化，恶性病变可表现为胸膜厚薄不均或呈多结节状。
　　渡气胸在(了图像上可见胸腔内出现液．气平。液气胸由于胸膜牯连可局限于胸腔的一部，应注意与发生在肺外围部分的薄壁脓肿相鉴别。包裹性液气胸多为梭形，与胸壁的交角为钝角，而肺脓肿多为圆形，与胸壁的交角为锐角，且周围肺内常有渗出性炎症存在(图3-1 28)。
　　2胸膜肿块胸膜肿块多见于胸膜原发或转移性肿瘤．如胸膜间皮瘤(良性及恶
　　一141―性)．恶性胸腺瘤沿胸膜延伸及肺癌转移等，也可见于非肿瘤性病变如机化性脓胸及石棉肺形成的胸膜斑块等。胸膜肿块可为局限性或弥漫性，可伴或不伴有胸腔积液。局限性胸膜肿块表现为胸腔周边孤立性实性肿块，多呈扁圆形或丘睦状，与胸壁呈钝角十¨交。边缘清楚，胸膜外脂肪层完整。弥漫性胸膜肿块多伴有弥漫性胸膜增厚・以脏层为主，表面高低不平，呈结节状或波浪状，范围较广者可累及整个一侧胸膜腔。非肿瘤。睦病变如机化性脓胸或石棉肺斑块多同时伴有钙化。强化扫描胸膜肿块多有明显强化。
　　3气胸cT图像上(肺窗)根据气体量的多少，可见肺外围宽窄不同的含气带，其中无肺纹理，其内缘可见压缩的肺边缘。当中有胸膜粘连时，肺组织不能被充分压缩・可见肺边缘有粘连带与胸壁相连，多处粘连可形成多房性气胸。大量气胸或张力性气胸时可致纵隔向健侧移位。
　　五、正常胸部MRI表现
　　正常胸部各结构的MRl表现取决于不同组织的MRI信号强度特点，不同强度的信号在MRI图像上表现为不同的黑、白亮度(表312)。表3-2
　　胸部正常组织的MRI信号强度特征
　　(一1正常胸部轴位1VIR!图像
　　与CT轴位图像所能看到的结构基本相同，只是CT图像的密度与MR图像上的信号强度有不同的表现。纵隔内的大血管结构．由于其中血流的流空效应，均呈低信号。在T．wI上呈高信号的脂肪与低信号的血流形成清晰的对比。
　　1．胸锁关节层面在此层面可见气管呈低信号，居中线在胸椎前方，气管前方自右向左排列的血管为右侧头臂静脉、无名动脉、左头臂静脉横行于无名动脉前方、左颈总动脉、左锁骨下动脉。食管位于气管和胸椎之间。血管之间的高信号影为纵隔内脂肪组织。
　　2主动脉弓层面
　　在此层面可见主动脉弓自右前向左后弯曲走行，其右前方为上
　　一143―腔静脉与左头臂静脉相汇合处，其后部内侧为食管，在脊柱右前缘处可见最上肋间静脉。
　　3．主动脉窗层面
　　住此层面可见主动脉窗内充满高信号的脂肪组织，有时其中可见中低信号的淋巴结。气管居中．其前方为升主动脉，左后方为降主动脉。在脊椎右前方可见奇静脉断面呈环形阴影。升主动脉右侧可见上腔静脉。在升主动脉后缘及上腔静脉内1昊4可见心包上隐窝呈半月形低信号影。
　　4．左肺动脉层面在此层面可见气管隆突及两侧主支气管根部，主肺动脉向左后延伸为左肺动脉。降主动脉右侧为食管，食管右侧为奇静脉。升主动脉右后方为上腔静脉，其内侧为心包上隐窝。右肺门部可见右上叶支气管起始部。
　　5主肺动脉与右肺动脉层面在此层面可见主肺动脉向右后延伸成右肺动脉，其前方为上腔静脉，其后方为中间支气管。左肺门处可见左上叶支气管及其向前外走行的舌段支气管和向后分出的下叶背段支气管，其问有左下肺动脉。左上叶支气管前方为左上肺静脉。
　　6左心房层面在此层面可见左心房位于降主动脉右前方，其前外侧为升主动脉根部及右心房。左心房之外后方可见下肺静脉。升主动脉根部之前方为主肺动脉，左侧为右心室流出道(图3．1．29)。
　　(二)正常胸部冠状位MR!图像
　　自前向后选择六个层面。
　　1．右心室层面在此层面上可见房室壁呈中高信号阴影，右心室偏心脏右侧呈低信号区，向上与右心室流出道及主肺动脉相连．左心室位于右心室的左侧，左心室壁心肌较厚。
　　2升主动脉层面在此层面上可见右心房居心脏右下方，左心室居中，左心室流出道斜向右上方与升主动脉续连。升主动脉左侧可见主肺动脉。在胸腔人口处可见由主动脉分出的无名动脉及左颈总动脉，在升主动脉右上可见左、右头臂静脉汇合处。
　　3．上腔静脉层面在此层面上可见上腔静脉位于纵隔右缘，向下与右心房相连。主动脉弓位于上腔静脉内侧，其左上方可见左锁骨下动脉。主肺动脉在主动脉弓下方。右心房左上方可见左心室流出道。
　　4．肺动脉层面在此层面上可见气管、其左侧为主动脉结，主动脉结下方可见左右并列的左肺动脉及右肺动脉，其下方为左心房，左心房上部两侧可见与其相连的两1昊j上肺静脉。
　　5气管分叉层面在此层面上可见两侧主支气管自气管分出，其下方为隆突下间隙．充以高信号脂肪组织。左主支气管左上方可见主动脉结，其外下方可见左下肺动脉。心脏中心为左心房。
　　6．降主动脉层面在此层面上可见降主动脉偏脊柱左侧下行，奇静脉在降主动脉右侧沿脊柱右缘走行(图3-1―30)。
　　l三)正常胸部矢状位MRI图像
　　自右向左选择四个层面。
　　1．上腔静脉层面在此层面上可见升主动脉位于前方，其后方为上腔静脉・向下与右心房相连。上腔静脉之后方可见右侧肺动脉，其下方为左心房。右肺动脉后方可见上下走行的右侧主支气管及中间段支气管。
　　2．升主动脉层面在此层面上可见升主动脉位于纵隔前上方，有无名动脉与其相连，升主动脉后方可见右侧肺动脉，肺动脉后方为气管。升主动脉根部后方为左心房，其下方为右心房。
　　3右心室层面在此层面上可见气管居纵隔中部．其后方为食管・呈中等信号，食管前方可见左心房，其上方为右肺动脉．晟上方为主动脉弓。左心房之前为升主动脉根
　　一145―部，左心房之前下方为右心房，最前方为右心室。
　　4．右心室流出道及降主动脉层面在此层面上可见右心室居纵隔前下部，向上为右心室流出道并向上与肺动脉主干相连。肺动脉上方可见主动脉弓降部与降主动脉续连，降主动脉前方可见左主支气管。右心室流出道后方可见左心室及左心房(图3．1―31)。六、胸部病变的基本MRI表现
　　在胸部疾病中MRI检查应用较少．常作为(了检查的补充，主要用于检查纵隔肿瘤、肺肿瘤及心脏大血管病变。对于肺实质和肺问质的病变刚很少应用。
　　(一)纵隔肿块
　　MRI榆查可咀清楚显示纵隔肿块的部位、形态、轮廓及其与心脏大血管的关系，并可分辨肿块内部结构成分属脂肪、液性、软组织或血管性，还可发现肿块是否液化坏死及出血，但不能发现肿块的钙化。
　　l脂肪性肿块可见于脂肪瘤及脂肪堆积。在T1Wl上为高信号，T2Wl上呈较T―WI略低的高信号。
　　2．液性肿块可见于支气管囊肿、皮样囊肿、淋巴管囊肿、胸腺囊肿、食管囊肿及心包囊肿。随囊液的成分不同其MRI信号也有差异。单纯浆液性囊肿在TlwI上表现为均匀低信号，LWl上为高信号。囊液内含丰富粘液或蛋白时，则T1wI上表现为较浆液性囊肿高的信号强度。
　　3．实性肿块可见于胸腺瘤、畸胎瘤、淋巴瘤及神经源性肿瘤。实性肿块多数表现为TIWl上中等偏低信号，疋WI上为中高信号。组织成分复杂的实性肿块如畸胎瘤，其中可含有脂肪、软组织成分及钙化，T1wI上可表现为信号不均匀的肿块，’r2wl上为不均匀的高信号。当肿块中心出现液化坏死时，TIWI上坏死区呈较瘤体更低的信号，而LWl上坏死区呈更高信号。恶性实性肿块常表现为边缘不清，轮廓不规则，侵犯纵隔胸膜及邻近血管。
　　(二)肺实变
　　渗出性肺泡炎多表现为实变，在MRI上表现为小片状、斑片融合状或大片状异常信号区．形态不规则，可多叶多段分布，其信号强度与肺泡内渗出的液体量有关。通常肺部炎症在LWl上表现为中低信号，’r2w[上为高信号。肺泡内渗出液含蛋白量多时T．Wl上信号增强。有时在病变区内可见含气的支气管影和血液流空的血管影像，类似cT图像上的空气支气管征。
　　(三)肺肿块
　　肺肿块可见于肺良、恶性肿瘤及非肿瘤性病变。良性肿瘤以错构瘤及腺瘤多见，恶性肿瘤以肺癌多见。非肿瘤性病变多为结核球及炎性假瘤。
　　错构瘤表现为孤立的肺内球形肿块，边缘光惜，无毛刺，一般无分叶但偶见有分叶者，软骨型错构瘤信号常不均匀．肿瘤内舍有脂肪使T1Wl上呈高信号，12wl上呈中等偏高信号。脂肪抑制扫描，高信号区可变为低信号为其特征。外围型腺瘤在MRI上表现为肺内球型肿块，边缘光滑锐利，TIWI上呈中等信号一b―Wl上呈高信号．信号较均匀，但与炎性假瘤及结核球较难鉴别。外围型肺癌在TIWI上呈中等信号，LwI上呈中等偏高信号，边缘多有分叶、毛刺及胸膜凹陷征。肿块坏死时，坏死区T1Wl表现为均匀低信号，T2WI则呈明显高信号。形成空洞时则为无信号区。
　　MRI对位于肺门部的中心型肺癌易于分辨，由于纵隔和肺门血管在MRI上因流空效应呈黑影，与呈中等信号的肿瘤组织易于区分，即使肿瘤较小也能辨认。第三节疾病诊断
　　一、支气管扩张症
　　支气管扩张症(bronchiectasis)是常见的慢性支气管疾病。多见于儿童及青壮年。常继发于支气管、肺的化脓性炎症、肺不张及肺纤维化，少数患者为先天性支气管内径呈不同程度的异常扩张。
　　I临床与病理】
　　支气管扩张的主要症状是咳嗽、咳血和咳大量脓痰。常有呼吸道感染及反复发热，可有杵状指。支气管扩张的主要发病机制是：①慢性感染引起支气管壁组织的破坏；◎支气管内分秘物淤积与长期剧烈咳嗽，引起支气管内压增高；@肺不张及肺纤维化对支气管壁产生的外在性牵拉。这三个因素互为因果，促成并加剧支气管扩张。支气管扩张可两肺弥漫存在，亦可局限于一侧肺、一叶肺或一个肺段。
　　【影像学表现】
　　1 x线表现x线检查可以确定支气管扩张的存在、类型和范围。过去均首先作胸部平片检查，然后根据情况确定是否选用支气管造影。早期轻度支气管扩张在平片上可无发现，较明显的支气管扩张在平片上可以发现某些直接或间接征象o
　　(1)肺纹理改变：支气管及肺间质的慢性炎症引起支气管壁增厚及纤维增生，表现为肺纹理增多、紊乱或呈网状。扩张而吉气的支气管可表现为粗细不规则的管状透明影，扩张而有分泌物的支气管则表现为不规则的杵状致密影。囊状扩张可表现为多1、薄壁空腔，其中可有液平。
　　(2)肺内炎症：在增多、紊乱的肺纹理中可伴有小斑片状模糊影。
　　(3)肺不张：病变区可有肺叶或肺段不张，表现为密度不均三角形致密影，多见于中叶及下叶。肺膨胀不全可使肺纹理聚拢。
　　2．支气管造影表现支气管造影可以确定支气管扩张的部位、范围及类型，为手术治疔提供重要资料。支气管扩张可分为柱状、囊状及混合型。柱状扩张．造影表现为支气管腔粗细不匀、失去正常时由粗渐细的移行状态，有时远侧反较近侧粗；囊状扩张-表现为末端呈多个扩张的囊．状如葡萄串，对比剂部分充盈囊腔，在囊内形成液平；混合型扩张，表现为柱状和囊状扩张混合存在。
　　3高分辨力cT表现高分辨力cT是支气管扩张的最佳检出方法。①柱状支气管扩张时．在CT图像上，当支气管水平走行时可表现为“双轨”征，即扩张增厚的支气管壁呈平行排列的轨道状。当支气管呈垂直走行时可表现为扩张的支气管断面呈戒指环状．与其伴行的肺动脉断面呈圆点状。正常时支气管与其伴行的动脉管径近似，但发生扩张时则支气管管径大于动脉管径。②囊状支气管扩张时则见支气管远端呈囊状膨大，成簇的囊状扩张可形成葡萄串状阴影，舍并感染时囊内可出现液平及囊壁增厚。③曲张形支气管扩张可表现支气管径呈粗细不均的囊柱状改变。④当扩张的支气管腔内克满粘液栓时，CT扫描可显示为棒状或结节状高密度阴影(图3-1―32)。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　一149―
　　支气管扩张症结合临床有长期慢性咳嗽、咳多量脓痰和咳血的病史及X线、CT检查所见不难做出诊断。需与特发性肺纤维化后期的蜂窝肺相鉴别，蜂窝肺囊壁较厚、无气液面且与支气管走行无关。蜂窝肺患者多为60岁以上老年人。
　　多数支气管扩张症患者的胸部X线片仅见肺纹理改变或显示正常。有典型双轨征及蜂窝状改变者少见，过去多需行支气管造影确诊，但支气管造影有一定痛苦。自CT及高分辨力研技术问世以来，特别是高分辨力CT诊断支气管扩张的敏感性与特异性已达到基本可以替代支气管造影的程度。对拟诊支气管扩张症者可行CT及高分辨力CT扫描确诊。个别行手术治疗者必要时也行支气管造影。MRl及usG不适于支气管扩张症的检查。
　　二、肺
　　炎
　　肺炎(pneurnonia)为肺部常见病，影像学检查对病变的发现、部位、性质以及动态变化．可提供重要诊断资料。按病变的解剖分布可分为大叶性肺炎、支气管肺炎【小叶性肺炎)及间质性肺炎。按病原菌的分类法对影像学诊断无实用价值。
　　(一)大叶性肺炎
　　~(10bar Dnetnxaonia)是细菌性肺炎中最常见的t多为肺炎双球菌或链球一150―菌致病。炎症可累及整个肺叶，也可呈肺段分布。
　　【临床与病理】
　　大叶眭肺炎多见于青壮年，好发于冬春季，起病急．以突然高热、悲寒、胸痛、嚷铁锈色痰为临床特征。白细胞总数及中性粒细胞明显增高。典型的病理变化分为四期即充血期、红色肝样变期、灰色肝样变期及消散期。早期为充血期，病变部位毛细血管充血扩张，肺泡内仍有空气但可有少量浆液性渗出。此后肺泡内充满粘稠的渗出液，其中古有较多红细胞使肺组织切面呈红色，为红色肝样变期。随病变发展，肺泡内红细胞减少．代之以大量白细胞，肺组织切面呈灰色，为灰色肝样变期。经及时治疗约一周后开始转入消散期，肺泡内渗出物溶解、吸收、肺泡重新充气。
　　【影像学表现】
　　1 x线表现大叶性肺炎充血期，X线检查可无阳性发现，或只表现纹理增多，透明度略低。至实变期(包括红色肝样变及灰色肝样变期)，表现为密度均匀的致密影，如病变仅累及肺叶的一部分则边缘模糊。由于实变的肺组织与含气的支气管相衬托，在实变区中可见透明的支气管影即空气支气管征。炎症累及肺段表现为片状或三角形致密影。如累及整个肺叶，则呈以叶间裂为界的大片致密阴影。消散期时实变区密度逐渐减低．由于病变的消散不均，多表现为大小不等、分布不规则的斑片状阴影，此时易误诊为肺结棱，应予注意。炎症最终可完全吸收，或只留少量索条状阴影。病变多在两J哥内吸收，少数可延缓吸收达1-2个月，偶可机化演变为机化性肺炎。
　　2 CT表现由于CT密度分辨力高，在充血期即可发现病变区呈磨玻璃样阴影，边缘模糊。病变区血管仍隐约可见。实变时可见呈大叶或肺段分布的致密阴影，在显示空气支气管征方面CT较普通x线片更清晰。消散期随病变的吸收，实变阴影密度减低．呈散在、大小不等的斑片状阴影，最后可完全吸收(图3-1-33)。
　　【诊断与鉴别诊断l
　　急性大叶性肺炎有典型临床表现，结合胸部x线片即可确诊。对消散缓慢、反复发作的年龄较大患者，应与肿瘤引起的阻塞性肺炎鉴别。后者在cT检查时可以发现肺门肿块、纵隔淋巴结增大、叶、段支气管有阻塞性改变。
　　(二)支气管肺炎
　　支气管肺炎(bronch叩删㈣i)亦称小叶性肺炎(Iobular pneumonia)多见于婴幼儿、老年及极度衰弱的患者，或为手术后并发症。
　　【临床与病理】
　　支气管肺炎可由支气管炎及细支气管炎发展而来，病理变化为小支气管壁充血、水肿，肺间质内炎性浸润以及肺小叶渗出和实变的混合病变。病变范围是小叶性的-但可融合成大片。如细支气管有不同程度的阻塞，则可出现肺气肿或小叶性肺不张。临床表现较重，多有高热、咳嗽、咳泡沫粘液脓性痰，并伴有呼吸困难、紫绀及胸痛等。发生于极度衰弱的老人时，因机体反应力低，体温可不升高。
　　【影像学表现】
　　I x线表现病变多在两肺中、下野的内、中带。肺纹理增多、增粗、模糊。沿肺纹理分布有斑片状模糊致密影，密度不均。密集的病变可融合成较大的片状。可伴有局限性肺过度充气‘崮3-l一34 J。
　　2 CT表现常规(Tr扫描两肺中下部支气管血管柬增粗，可见大小不同的结节状及片状阴影。大小约1～2cm．边缘模糊，多个小片状阴影之间掺杂有含气的肺组织。有时在小片状影问可见1～2 cr『1的类圆形泡状透亮阴影．系小叶支气管部分性阻塞引起的小叶性过度充气。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　支气管肺炎的诊断要点是：①病变分布多在两肺中、下野的内、中带；②病变形态为小叶渗出实变形成l～2c111的小斑片状阴影；@l临床起病急，有高热、咳嗽、咳泡沫样痰或脓性痰。通常X线胸片即可诊断，一般不需(可检查。
　　【三)问质性肺炎
　　间质性肺炎(intersⅢ1d pneurnonla)系以肺间质炎症为主的肺炎，可由细菌或病毒
　　感染所致。多见于小儿，常继发于麻疹、
　　百H咳或流行性感冒等急性传染病。
　　【临床与病理】
　　临床上除原发急性传染病的症状
　　外，常同时出现气急、紫绀、咳嗽。但体
　　征较少。病变主要侵及小支气管壁及肺
　　间质，引起炎性细胞浸润。炎症可沿淋
　　巴管扩展引起淋巴管炎及淋巴结炎。小
　　支气管的炎症、充血及水肿可引起部分
　　性或完全性阻塞，肺泡内也可有轻度渗
　　出。
　　【影像学表现】
　　1 x线表现间质性肺炎常同时累
　　及两肺．以肺门区及中下野显著。表现
　　为肺纹理增粗、模糊，可交织成网状，并
　　伴有小点状影。肺门周围间质内炎性浸润．可使肺门密度增高、轮廓模糊、结构不清。发生于婴幼儿的急性问质性肺炎由于细支气管的部分阻塞，多表现有弥漫性肺气肿。
　　2 CT表现间质性肺炎的早期或轻症病例，可表现两侧支气管血管束增粗，并伴有磨玻璃样阴影．代表支气管周围间质内炎性浸润并伴有肺泡内炎性浸润及少量渗出。较重者可伴有小叶性实变．表现为小斑片状阴影。肺门及纵隔淋巴结可有增大c
　　【诊断与鉴别诊断l
　　间质性肺炎的诊断要点是：①临床上常先有上呼吸道病毒性感染，继之出现胸闷憋气，呼吸困难，常无白细胞升高。②x线胸片表现两肺门及中下肺野纹理增粗、模糊，井可见网状及小斑片状影。有时伴有弥漫性肺气肿。③CT可表现两侧支气管血管束增粗．并伴有磨玻璃样阴影及散在小斑片状影。应与支气管肺炎鉴别。支气管肺炎以两肺中下野散在小片状影为主要表现。临床以发热、咳嗽、白细胞数增多为主，与间质性肺炎不同。
　　肺炎的影像学检查以X线胸片为主，可解决大部分诊断问题。一般不需cT、MRI及USG检查。CT有助于发现病变的早期改变，以及鉴别阻塞性肺炎。三、肺脓肿
　　肺脓肿(1u螭absce鼹)系由化脓性细菌引起的坏死性炎性病变。分急性与慢性两种。感染途径可为：①吸人性，为最常见的感染途径，如从口腔或鼻腔吸人含菌的分泌物、坏死组织或异物等。也可继发于大叶性肺炎和支气管肺炎。②血源性，继发于金黄色葡萄球菌引起的脓毒血症，病变为多发性。③附近器官感染直接蔓延，如由胸壁感染、膈下脓肿或肝脓肿直接蔓延累及肺部。
　　【临床与病理】
　　临床发病急剧，有高热、寒战、体温呈弛张型。咳嗽逐渐加重并吐大量脓臭痰，放置后痰分三层，有时痰中带血。慢性者有间歇性发热及持续性咳嗽、咳痰，可出现杵状指。病理变化为化脓性肺炎导致细支气管阻塞，小血管炎性栓塞，肺组织坏死继而液化，经支气管咳出后形成脓腔。急性期经体位引流和抗生索治疗，脓腔可缩小而消失。如治疗不彻底，脓肿周围纤维组织增生，脓肿壁变厚而转变为慢性肺脓肿。
　　【影像学表现】
　　1 X线表现在急性化脓性肺炎阶段，肺内出现大片致密影，边缘模糊．密度较均匀．可侵及肺段或肺叶大部。病变中心组织发生坏死液化后，则在致密的宴变区中出现含有液平的空洞，壁内缘可光滑或略不规整。慢性肺脓肿．周围炎性浸润大部吸收，纤维结缔组织增生，表现为洞壁较厚的空洞，可有或无液平，周围有紊乱的条索状及斑片状阴影(图3-1―35)。血源性肺脓肿表现为两肺多发类圆形致密影，以外围较多，病变中心可有小空洞形成，也可有液平。继发于膈下脓肿或肝脓肿的肺脓肿，表现为患侧膈升高，运动受限，膈上肺叶内有大片致密影，其中可见含有液平的空洞，多伴有胸膜肥厚。
　　2 CT表现肺脓肿早期表现为大片状致密阴影，边缘模糊。睫病变发展可见其中出现多处低密度区，代表肺组织的坏死、液化，继而多个低密度融合成一个大的空洞，壁内缘略不整齐，其中可有液平。急性肺脓肿可伴有少量胸腔积液。脓肿破人胸腔可引起局限性脓胸或脓气胸。
　　n参断与鉴别诊断】
　　结台l临床起病急，高热，咳大量脓臭痰及影像学表现，肺脓肿诊断不难。早期未出现空洞时，难与一般肺炎鉴别。空洞形成后，特别是慢性肺脓肿应与结核性空洞及癌性空洞鉴别。结核性空洞多发生在上肺野，通常较小，壁薄，壁内缘光滑，周围常有多发小斑片状或索条状病灶。可有对侧肺野的播散病灶。癌性空洞多见于老年，临床无急性病史，空洞壁内缘高低不平，可有癌结节，洞壁厚，可有分叶及毛刺征。
　　肺脓肿的x线表现比较典型，一般不需作CT及MRI检查。CT对显示病变的早期液化坏死以及观察空洞壁内外缘的表现较x线片优越，有利于鉴别诊断。四、肺结核
　　肺结核(pulm)mry t㈣Jbel losis)是由人型或牛型结核杆菌引起的肺部慢性传染病。建国前流行广泛，建国后人民生活水平普遍提高，防治工作成绩卓著．肺结核的患病率与死亡率明显下降。但近年来肺结核的患病率有所回升。影像学检查对肺结核的防治有重要作用。
　　【临床与病理】
　　肺结核的病理变化比较复杂。机体的免疫力和细菌的致病力都直接影响着病变的性质、病程的转归。因而肺结核的影像学表现也是多样的。
　　结核杆菌侵入肺组织后所引起的基本病理改变是渗出与增殖。前者t,3t~i核性肺泡炎，后者以结核性结节肉芽肿为特征。在机体免疫力的影响下，未被吸收的渗出性病变可发生增殖性改变，增殖性病变周围也可出现渗出性病变，两者常混合存在。当机体抵抗力低下或未适当治疗时，病变可以进展，发生以下改变：①干酪样坏死(case。us怖ecr(sts)，病变在渗出的基础上呈凝固性坏死．变为灰黄色似奶酪，故称干酪样坏死；②液化及空洞形成(I-qu・f-cat㈣d㈤ta60n)，干酪样坏死病变液化并经支气管排出后可形成空洞；③播散(dlssellllmtlon)，结核菌可经血行发生肺内及全身性播散，也可经支气管发生肺内播散。
　　当机体抵抗力强或经适当治疗时，病变可通过以下几种方式愈合：①吸收，急性渗出性病变可完全吸收而不留痕迹。轻微干酪样变或增殖性病变也可大部吸收，仅残留少量纤维瘢痕。②纤维化，病变在吸收过程中伴有纤维组织增生，增殖性病变主要经纤维化而愈合。非液化的干酪病变可被纤维组织包绕而形成结核球(tuberculdma)。③钙化．局限性干酪性病灶可脱水发生钙化。④空洞瘢痕性愈合，新形成的薄壁空洞，经有效治疗，空洞内干酪坏死物排出后，引流支气管闭塞，空洞内压下降，洞壁萎陷，肉芽组织及纤维组织增生而愈合。⑤空洞净化．为空洞临床愈合的一种形式，慢性纤维空洞难以闭合，经长期抗结核治疗．洞内细菌被消灭，支气管上皮长^，多次痰检结核苗阴性，称为净化空洞。
　　肺结核的临床症状与肺内病变的性质、范围以及患者的体质等因素有关。早期常无症状或仅有轻微咳嗽、胸痛。常见症状可分为两类：一类为全身毒性症状如低热、盎汗、疲乏、消瘦、食欲不振等；另一类是病灶引起的咳嗽、咯血、胸痛等症状。急性血行播散型结核可有高热、寒战、咳嗽、昏睡以及脑膜刺激等症状。
　　肺结核的临床分类1978年制定的我国肺结核的分类法已使用了20年．根据国内外对结核病防治的进展情况，中华结核病学会于1998年8月制定了新的中国结核病分类法。其内容为：
　　1．结核病分类
　　一155―
　　(J)原发性肺结核(代号：I型)。
　　(2)血行播散型肺结核(代号：Ⅱ型)。
　　(3)继发性肺结核(代号：Ⅲ型)：本型结核是肺结核中一个主要类型，包括以渗出、增殖、干酪及空洞为主的多种病理改变。以前分类法中的慢性纤维空洞型肺结核也并人本型。
　　(4)结核性胸膜炎(代号：Ⅳ型)。
　　(5)其他肺外结核(代号：V型)：接部位及脏器名称写明，如骨结核、结核型脑膜炎、肾结核等。
　　2痰苗检查痰菌检查阳性．以(+)表示，并注明痰柱方法，如涂片为涂(+)、涂(一)，培养为培(+)、培(
　　)，未查者注明(未查)。
　　3．治疗史分初治、复治。既往未用药或用药少于一个月者为初治。既往用药在一个月以上者为复治。
　　4．病变范围及部位按左、右肺和上、中、下野写明。
　　5．纪录程序按病变范围及部位、分类类型、痰菌情况、治疗史程序书写。如右中原发型肺结核，涂(一)，初治。
　　6本分类不再对每型结核分期。
　　【影像学表现】
　　l原发性肺结核原发性肺结核(I型)(pnmary tubercuk~sis)为初次感染而发生的结核．多见于儿童，也可见于成人。一般症状轻微，婴幼儿发病较急，可有高烧。
　　(1)x线表现：原发性肺结核的x线表现为原发综合征及胸内淋巴结结核。初染结核菌后多在肺的中部近胸膜处发生急性渗出性病灶，为原发灶。其周围可以发生不同程度的病灶周围炎。病变沿淋巴管引流，可引起淋巴管炎及相应的淋巴结炎。原发病灶、淋巴管炎及淋巴结炎组成典型的原发综台征。x线表现为肺内云絮状阴影．可大可小，大者可为肺段或肺叶分布。病变与肺门间有淋巴管炎形成的条索状阴影，病灶较大时．可被掩盖而不能显示。肺和纵隔增大的淋巴结表现为肿块影，多出现于右侧气管旁及气管支气管淋巴群，表现为内缘与纵隔相连外缘突出的肿块影，边缘清楚，伴有淋巴结周围炎时，可边缘模糊。增大的淋巴结可压迫支气管引起相应肺叶的不张。原发病灶经治疗后易于吸收，但淋巴结炎常伴不同程度的干酪样坏死，愈台较慢。当原发病灶吸收后，原发性肺结核即表现为胸内淋巴结结核。少数原发病灶可以干酪样变．形成空洞，可通过支气管或血流形成支气管播散或血行播散型肺结核(图3 l-36)。
　　(2)CT表现：CT扫描可发现肺门受纵隔淋巴结增大，对隆突下淋巴结增大，x线片不易显示，而CT可以清晰显示。肺内的原发病灶表现为小叶性或小叶融合性高密度阴影，CT可早期发现原发灶内的干酪样坏死，表现为病灶中心相对低密度区。少数病例可有空洞形成以及肺叶或肺段不张。
　　2．血行播散型肺结核(Ⅱ型)根据结核杆菌进人血循环的途径、数量、次数以及机体的反应可分为急性粟粒型肺结核(acute miliary tuberculosis)及慢性血行播散型肺结核(chronic disseminated tubereulosis)。
　　(1)X线表现：急性粟粒型肺结核系大量结核菌一次或短期内多次进入血流，播散至肺部所致。粟粒型肺结核病灶d,~lI粟粒．透视下常难以辨认。胸片可见肺野均匀分布的1．5～2mm大小．密度相同的粟粒状病灶，正常肺纹理常不能显示。适当治疗后．病灶可在数月内逐渐吸收，偶尔以纤维化或钙化而愈合。病变发展时可以发生病灶融合成小片或大片状阴影．并可形成空洞(图3一1．37)。
　　亚急性或慢性血行播散型肺结核系
　　少数结核菌在较长时间内多次进入血流
　　播散至肺部所致。x线表现为大小不
　　一、密度不同、分布不均的多种性质的病
　　灶。小者如粟粒，大者可为较大的结节．
　　主要分布在两肺上'中野，下野较少。早
　　期播散的病灶可能已经钙化，而近期播
　　散的病灶仍为增殖性。经治疗后新病灶
　　可以吸收，陈旧病灶多以纤维钙化而愈
　　合。
　　(2)CT表现：CT扫描对急性粟粒
　　型肺结核可早于胸片作出诊断。当胸片
　　上不能明确诊断时，可行CT或高分辨
　　力CT扫描，有利于确诊。CT表现为两肺广泛分布的1--2mm的小点状阴影，密度均匀、边界清楚、分布均匀，与支气管走行无关。亚急性或慢性血行播散型肺结核CT与x线胸片所见相似，表现为多发；kd,~--的结节影，上肺结节多且大于下肺结节，部分病灶可有钙化。
　　3．继发性肺结核(Ⅲ型)继发性肺结核(~condary pulmonarytuberculosis)为成年结核中最常见的类型。多为已静止的原发病灶的重新活动，或为外源性再感染。由于机体对结核苗已产生特异性免疫力，病变常局限于肺的一部．多在肺尖、锁骨下区及下叶背段。
　　(1)x线表现：多种多样，一般为陈旧性病灶周围炎，多在锁骨上、下区，表现为中心密度较高而边缘模糊的致密影，也可为新出现的渗出性病灶，表现为小片云絮状阴影，也可呈肺段或肺叶分布的渗出性病变。经治疗可以完全吸收，大多数呈时好时坏的慢性过程．故肺部病变常为渗出、增殖、播散、纤维化和空洞等多种性质病变的同时存在。肺段或大叶性渗出性病变，当机体抵抗力低下时，可发生干酪样坏死而形成大叶性干酪
　　――t57――性肺炎。表现为一个肺段或肺叶呈致密性实变，密度较大叶肺炎高，高千伏摄片时可见大片实变中有多处虫蚀样空洞影。肺结核空洞或干酪样变的淋巴结可通过引流支气管或破人支气管而发生支气管播散，形成小叶性干酪性肺炎。表现为肺内分散的小叶性实变影。
　　肺内干酪性病变被纤维组织包绕可形成结核球，表现为圆或椭圆形的球形病变，偶有分叶。多在肺的上野，一般密度均匀，轮廓光滑，但其内近心侧可有小空洞存在，结核球内可出现层状、环状或斑点状钙化。周围常有散在的纤维增殖性病灶，称为卫星灶(图3．1．38)。
　　继发性肺结核的晚期由于多种性质病变的发展、好转与稳定交替发展，可形成有纤维厚壁空洞、广泛的纤维性变以及支气管播散病灶棍合存在的情况。广泛的纤维组织增生可引起代偿性肺过度充气、支气管扩张及慢性肺源性心脏病。
　　(2)cT表现：继发性肺结核的cT表现与x线表现相似，有多种表现：①最常见者为出现于上叶尖后段或下叶背段，单发或多发的小叶性实变或腺泡结节状阴影，病变融合可呈肺段或肺叶实变。②干酪性肺炎，较少见，呈大叶性实变，较一般肺炎密度高，CT对发现其中的小空洞较X线胸片敏感，下肺野可见经支气管播散的小叶性病灶。③上叶尖后段或下叶背段以空洞为主的病变，空洞边界比较清楚．圆形或椭圆形，属慢性空洞，壁内、外缘均较光滑，洞内一般无液平．空洞周围可有多种性质的卫星灶。④结核球，表现为类圆形致密影，边界清楚，多数直径2～4∞1，偶有呈分叶者，(可能发现其中较细微的钙化，增强扫描时，结核球中心干酪物质不强化，可表现为环状强化，周围可有卫星灶存在。
　　4．胸膜炎型(Ⅳ型)结核性胸膜炎可与肺部结核病变同时出现，也可单独发生而肺内未见病灶。前者多为邻近胸膜的肺内结核灶直接侵及胸膜所致。后者多系淋巴结中结核菌经淋巴管逆流至胸膜所致。多为单侧胸腔渗液，一般为浆液性，偶为血性。x线及CT检查均可见不同程度的胸腔积液表现。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　肺结核的影像学表现复杂繁多，结合病史，影像学表现的特点以及痰液检查结果，不难作出诊断。但不同性质的病变与其他非结核病变有相似之处应注意鉴别o①结核球与外围型肺癌的鉴别，结核球多数为圆形，边界整齐，无毛刺，少有胸膜凹陷征，内部常有环形、弧形或斑状钙化，周围多有卫星灶。外围型肺癌多为分叶状肿块，有短细毛刺，可有空泡征但很少有钙化，多有胸膜凹陷征。②结核性空洞与癌性空洞的鉴别，结核性空洞通常比较薄，壁内、外缘光滑。空洞周围常有不同性质的结核病灶。癌性空洞为肿块发生坏死液化后形成，多为厚壁空洞，外壁多呈分叶状，可有毛刺，壁内缘多高低不平，有结节状突起。
　　常规X线胸片可以解决肺结核的大部诊断问胚。CT扫描可以发现胸片难以显示的隐蔽性病灶，对于急性粟粒型肺结核可早于x线片发现。CT可提供结核病灶的细节，有助于鉴别诊断。尽管CT有许多优点，目前仍应以胸部X线片为基本的检查方法，必要时以CT作为补充检查手段。肺结核治疗后的复查，撮胸片简单、经济，无疑为主要方法。MRI对肺部病灶细节的显示不如CT，通常不需MRI检查。五、肺肿瘤
　　肺肿瘤分原发性与转移性两类。原发性肿瘤又分良性厦恶性。良性肿瘤少见，恶性肺肿瘤中98％为原发性支气管肺癌(primary bronchogenic carcinoma)，少数为肺肉瘤。
　　(一)原发性支气管肺癌
　　近20年来我国及世界各国尤其是工业发达国家，肺癌的发病率与死亡率急剧上升。吸烟、大气污染及工业致癌物质为主要的致病因素。
　　【临床与病理】
　　肺癌起源于支气管上皮、腺体或细支气管及肺泡上皮。根据世界卫生组织制定的肺癌组织学分型，主要分为小细胞肺癌及非小细胞肺癌，后者又分为鳞癌、腺癌、复合癌及大细胞未分化癌。
　　鳞癌最常见，约占肺癌的40％，多发生在肺段以上较大的支气管。80％发生于男性，肿瘤中心易坏死，生长慢，发生转移晚。
　　腺癌约占肺癌的30％，以女性多见，多发生在外围小支气管，发生转移早。细支气管肺泡癌为腺癌的一个亚型，约占2％～5％，女性多见。不同病例发展速度悬殊，某些病例发展迅速，可在数月内死亡，某些病侧病程可长达数年。
　　小细胞肺癌，常发生在较大支气管，生长快，转移早。为肺癌中恶性程度最高的一种．约占肺癌的20％，发病年龄轻，可在40岁以下。
　　复合癌系指同一肿瘤内有两种类型的癌细胞，以腺鳞癌多见。
　　大细胞未分化癌，多发生在肺外围．有早期转移倾向，较少见。
　　按照肺癌的发生部位可以分为三型：①中心型，系指发生于肺段以上支气管的肺
　　一159―癌；@外围型，系指发生于肺段支气管以下的肺癌；③细支气管肺泡癌，系指发生于细支气管或肺泡上皮的肺癌。
　　不同部位的肺癌可有以下几种生长方式：①管内型：癯瘤向管腔内生长，形成息肉样或菜花样肿块。逐渐引起支气管阻塞；@管壁型：癌瘤措支气管壁漫润生长，可使管壁增厚，造成支气管狭窄或阻塞；③管外型：癌瘤穿透支气管壁向外生长，在肺内形成肿块；④肺段以下较小支气管的肺癌，很易侵入肺内形成肿块；⑤细支气管或肺泡上皮的肺癌，初期可沿肺泡壁生长，形成孤立结节状肿块，晚期可经支气管及淋巴管播散，形成弥散性斑片状或粟粒状癌灶。①～③型多为中心型肺癌的生长方式。
　　肺癌早期可无临床症状，有时在查体中偶然发现。随病变发展可出现咳嗽、咯血、胸痛、咳痰、呼吸困难等症状。中心型肺癌常引起阻塞型肺炎而有发热、咳脓痰等症状。发生纵隔转移可压迫上腔静脉，引起上腔静脉梗阻综合征，表现为颈胸部静脉怒张和气短。也可引起喉返神经及膈神经麻痹。肿瘤侵及胸膜可发生胸痛及血性胸腔积液。细支气管肺泡癌常有咳大量泡沫痰的症状。发生于肺尖部的癌称肺上沟癌(paneo~st『Il_H埘)，可侵蚀邻近肋骨及椎体并可压迫臂丛引起臂痛。也可压迫颈部交感神经而引起H【Hner综合征，表现为同侧眼睑下垂、瞳孔缩小。肺癌还可引起杵状指及肥大性肺性骨关节病及内分泌症状。内分泌症状的产生是由于不同类型的肺瘟细胞可分泌不同类似激素的物质而引起。
　　【影像学表现】
　　I X线表现
　　(1)中心型肺癌：早期局限于粘膜内，可无异常表现，随病变发展，支气管腔逐渐狭窄，可首先引起病变远侧的阻塞性肺过度充气，但实际工作中难以发现。由于支气管狭窄．引流不畅可发生阻塞性肺炎，表现为相应部位反复发作、吸收缓慢的炎性实变。继而支气管可完全阻塞而导致肺不张，不张的范围取决于肿瘤的部位。如肿瘤同时向腔外生长和(或)伴有肺门淋巴结转移则可在肺门部形成肿块。发生在右上叶支气管的肺癌．其肺门部肿块与右上叶不张连在一起可形成反…S’状的下缘。较大的肿块中心可发生坏死形成空洞，表现为，壁内缘不规则的偏心空洞。体层摄影可显示肿瘤侵及支气管的几种改变：①支气管内息肉样充盈缺损；②支气管壁呈不规则增厚，管腔呈环形或不规刚形狭窄；③支气管腔呈鼠尾状狭窄；④支气管腔呈截断现象，断端平直或呈杯口状(图3，1-39A)。
　　(2)外围型肺癌：早期较小，直径多在2em以下。表现为密度较高、轮廓模糊的结节状或球形病变。肿瘤逐渐发展，病变渐增大．由于生长不均衡或邻近血管及支气管的限制可形成分叶状肿块，边缘毛糙有放射状短细毛刺。毛刺的形成与肿瘤沿血管及问质浸润有关。肿瘤的成纤维反应可使邻近胸膜皱缩向肿瘤凹陷，形成胸膜凹陷征。生长快而较大的肿块，边缘可较光滑，肿块中心可以发生坏死形成癌性空洞，表现为偏于肿块一侧的透光区，壁内缘不规则或呈结节状(图3-1―39B)。
　　(3)细支气管肺泡癌：早期可表现为孤立的结节状或肺炎样漫润影，其中可见古气的支气管或小的透明区，系部分肺泡尚含有空气所致。晚期可表现为弥漫性病变，在～侧或两侧肺内出现多处大小不等，边缘不清的结节状或斑片状影，进一步发展可融合成一1∞一较大的片状癌性实变。
　　2(2F表现
　　(1)中心型肺癌
　　1)支气管壁增厚：正常支气管壁厚度均匀，约为l～3riml，但肿瘤浸润时，在周围充气的肺组织衬托下，可清晰显示壁的增厚，多不规则。
　　2)支气管腔狭窄：X线体层摄影时所见的各种支气管狭窄的表现，CT断面能更清晰的显示。特别对于上叶前、后段，右中叶及两下叶背支气管的显示较层摄影优越。应用仿真内镜技术，能显示支气管腔狭窄及突向腔内肿块。
　　3)N门肿块：表现为分叶状或边缘不规则的肿块，常同时伴有阻塞性肺炎张。阻塞性肺炎表现为受累支气管远侧肺组织实变，多为散在分布。发生肺不图像上x线体或肺不张时则表现为肺叶或肺段的均匀性密度增高并伴有容积缩小。
　　4)侵犯纵隔结构：中心型肺癌穿破支气管壁常直接侵犯纵隔结构，表现为瘤体与纵隔结构之间的脂肪界面消失，瘤体直接与纵隔结构相连，浸润纵隔结构。采用增强薄层扫描可清晰显示肿瘤与心脏大血管的关系。受侵犯的血管可表现受压移位、管腔变笮或闭塞、管壁不规则，与肿块间的脂肪间隙消失，密度增高。
　　5)纵隔淋巴结转移：采用薄层增强扫描可明确显示肺门、纵隔淋巴结增大的部位、大小及数量。CT判断淋巴结转移主要根据淋巴结横径的大小。纵隔淋巴结横径大于15mm或肺门淋巴结大于10mm通常提示为转移，但可存在一定的假阳性及假阴性。
　　(2)外围型肺癌：CT扫描，特别是高分辨力CT扫描能提供较x线胸片更清晰的图像，有利于分析结节或肿块的边缘、形态、瘤周表现、内部结构特点及密度变化等。早竺磊孟；径在3。m以下，在结节或肿块内可出现空泡征及含气支气管誓，表现为“：!，篇鬻％鬈；豢器鬻：i：曩糍兹≥篇巍怒2020HU。毪焉恭鬻：差裟篇篇器鬻美善筹加
　　
　　以上。较大的肿块可发生坏死，形成壁内缘删曲小十阳倔。ur土厚壁芏”’舢于鳞癌(图3 l-40)o
　　(3)细支气管肺泡癌：细支气管肺泡癌可表现为：①肺内孤立结节，多在3cm以下，结节或肿块内多有空泡征、含气支气管征．边缘毛刺及胸膜凹陷征；②两肺弥漫分布的结节．多在1cm以下，边缘模糊，常伴有肺门、纵隔淋巴结转移；◎大片肺炎样实变影，可按肺叶或肺段分布，近肺门部可见空气支气管征，肺泡癌时由于癌细胞分泌多量粘液，实变区密度较低，可见到其中高密度的血管影，为其重要特征。
　　3 MRI表现
　　(1)中心型肺癌
　　1)支气管受侵及阻塞性改变：MRI检查在显示支气管壁增厚、破坏、管腔狭窄、阻塞等方面不及CT。但MRI可作冠状、矢状及横断面扫描，对确定肺门部肿块与支气管的关系较CT更为清楚。肺癌在T LWI上呈与肌肉相似的中等均匀信号，在BwI上为高信号，信号多不均匀。支气管的阻塞可导致阻塞性肺炎及肺不张。IVlRI对区分肺癌和肺炎及肺不张方面有一定作用，在T1wI上肺炎或肺不张的信号略低于肿瘤信号，在T2WI上则高于肿瘤信号。
　　2)肺门肿块：MRI能清晰显示肺门肿块，特别在显示肺门部小肿块时优于CI"。在(_r上小肿块与肺门大血管常不易区分，但大血管在MRl上因其流空效应而呈黑影，与呈中等信号的肿瘤很易区分。
　　3)侵犯纵隔结构：MRI上正常纵隔血管周围及胸膜下常有一层高信号带。当肿瘤侵及纵隔血管时，这一高信号带消失，血管与肿瘤接触面内壁不光滑，还可表现管壁增厚及狭窄。当腔静脉内发生癌栓时，TlWI上腔静脉内可显示结节状中等信号强度的癌栓。
　　4)纵隔淋巴结转移：MRI对确定纵隔内及肺门部肿大淋巴结优于CT。与cr相同，MRI也是根据淋巴结的横径大小确定诊断的。纵隔淋巴结转移表现为淋巴结±*大，其MRI信号均匀，在TlwI上呈中等信号，TzWI上呈略高信号(图3_1 41)。
　　(2)外围型肺癌：外围型肺癌主要表现为肺内孤立结节或肿块，TIWI上呈中等信号．T2Wl上呈中高信号，信号多不均匀。肿块边缘可分叶或光滑，MRI对肿块边缘的毛刺、胸膜凹陷征、肿块内空泡征、含气支气管征以及钙化等常不能显示。当肿块内发生坏死时，T．WI上表现为均匀低信号，低于瘤体信号，在kwl上则呈高信号，高于瘤体信号。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　1中心型肺癌诊断要点是发现支气管腔内结节或肿块，支气管壁增厚、狭窄或完全闭塞咀及肺门肿块和并发的阻塞性肺炎及肺不张。增强扫描时，肿块CT值可升高20HU以上。纵隔结构受侵及淋巴结转移是诊断的重要依据。中心型肺癌应与支气管腺瘤及支气管结核鉴别。支气管腺瘤病变表面光滑，邻近支气管壁无浸润及增厚。支气管结核常表现支气管壁内缘不规则而外缘光滑．一般不形成管壁舯块，管壁增厚较轻。应行经支气管镜活检确诊。
　　2外围型肺癌诊断要点是外围肺组织内发现结节或肿块．直径3ern以下者多有空泡征、含气支气管征、分叶征、毛刺征以及胸膜凹陷征。直径较大者可有分叶征・边缘可不伴有毛刺，肿块内可发现癌性空洞。cT增强扫描时肿块密度可升高20HU以上。外围型肺癌应与炎性假瘤、结核球及肺良性肿瘤鉴别。炎性假瘤一般边缘光滑无毛刺，无或有分叶，多伴有胸膜增厚。结核球边缘清楚，无毛刺，偶有分叶，其中可有结节状钙化或小透光区，病变周围常有卫星灶。肺良性肿瘤常边缘光滑锐利t无毛刺，增强扫描仅有轻度强化。
　　正、侧位胸片是诊断肺癌的基本检查方法，可观察胸部情况的全貌，对肺内肿块、阻塞性肺炎、肺不张、胸水等可作全面观察。缺点是密度分辨力低，隐蔽部位病变容易漏诊。无(IT设备时可采用体层摄片观察支气管狭窄及阻塞情况以及肺部肿块的细节・但远不如C7"检查清楚。
　　CT检查在肺癌的诊断方面有其突出的优点，是目前公认的最佳检查手段。CT是横断面检查，完全消除了前后结构的重叠，可发现体层及胸片不能看到的病变。通过薄
　　一163―层高分辨力及局部放大扫描可清晰显示肺内肿块的细节。增强扫描可通过肿块CT值的变化提供诊断信息。
　　MRI检查无放射线损伤，可以多平面成像，无需增强即可清晰显示纵隔内血管，易于发现肺尖部小肿块。但MRI空间分辨力低，对病变详细情况的显示不及cT且价格昂贵、检查时间长，目前可作为CT的补充检查。
　　(二)肺转移性肿瘤
　　人体许多部位的恶性肿瘤可以经血行、淋巴或直接蔓延等途径转移至肺部。在恶性肿瘤的诊断与治疗中，胸部影像学检查被列为常规。
　　【临床与病理】
　　肺转移瘤的临床表现不一，多数患者以原发瘤的症状为主，常伴有恶病质。某些患者可毫无呼吸道症状而在查体时发现，也有时原发瘤尚未被发现而已有肺部转移，有时原发瘤切除后数年又发生肺转移。肺转移瘤可}{起咳嗽、胸痛、咯血等症状。肿瘤细胞可经静脉回流至右心通过肺动脉转移至肺部，也可白肺门及纵隔淋巴结的转移瘤逆行播散至肺内淋巴管。纵隔、胸壁的恶性肿瘤可直接蔓延侵及肺部。
　　【影像学表现l
　　1 X线表现血行转移多表现为两肺多发棉球样病变，密度均匀，大小不一．轮廓清楚。以两肺中、下野外带较多，也可局限于一侧肺野。少数可为单发球形灶。血供丰富的原发瘤可以发生票粒状转移．表现为中、下肺野较多的粟粒状病变，也可表现为多数小片状浸润。某些转移瘤中可发生空洞。骨肉瘤的转移中可以出现钙化或骨化(图3．1．42)。
　　淋巴道转移可表现为两肺门或(和)纵隔淋巴结增大，自肺门有向外呈放射状分布的条索状影，沿条索状影可见串珠状小点影，肺外带纹理呈网状，也可与血行转移并存i
　　2 CT表现cr扫描对发现肺部转移灶较x线胸片敏感。血行转移可表现为两肺弥漫性小结节，2mm的结节即可被发现，中下野及胸膜下区较多。也可表现为多发球形灶，直径1至数厘米，边缘光滑，密度均匀。少数可为单发球形灶．与原发瘤不易区分。某些转移瘤中心可形成空洞。骨肉瘤及软骨肉瘤的转移灶中可有钙化或骨化。高分辨力CT对淋巴道转移的诊断有其独特的效果，可表现为肺门及纵隔淋巴结增大、支气管血管束增粗孙叶间隔增厚．沿支气管血管束西叶间隔可见多数小结节影。病变可弥漫分布于一侧或两侧肺野，也可局限于某～肺区。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　肺转移性肿瘤的诊断根据原发瘤的病史及影像学表现并不困难。少数无原发瘤病史的肺部单发转移瘤常不易确诊，应结合病史，详细检查各脏器，必要时行肺部肿块穿刺活柱。
　　对肺转移瘤的检查可首选x线胸片，如发现典型表现则不必行CT检查。如存在可疑征象．应进行CT扫描，疑为淋巴道转移者应行高分辨力CT检查。六、纵隔原发肿瘤
　　纵隔原发肿瘤(Drimary mediastinal tumor)种类繁多。据国内报道，发病率居前六位的为：①神经源性肿瘤；②恶性淋巴瘤；③胸腺瘤；④畸胎瘤；@胸内甲状腺肿；⑥支气管囊肿。
　　【临床与病理1
　　纵隔肿瘤早期无明显症状，或仅有胸骨后不适及隐痛。肿瘤逐渐长大，压迫或侵及邻近器官，可出现相应压迫症状。上腔静脉受压可出现颈静脉增粗，头颈面部及上胸部水肿；气管受压可出现刺激性干咳、气急；喉返神经受压可出现声音嘶哑；交感神经受压可出现Horner综合征；迷走神经受压可出现心率慢，恶心、呕吐；膈神经受压可出现呃逆及膈麻痹；食管受压可出现吞咽困难。皮样囊肿或畸胎瘤破人支气管时，可有咳出毛发及皮脂物的症状。l／3胸腺瘤患者有重症肌无力，并常因重症肌无力而就诊。临床表现有重症肌无力的患者10％可有胸腺瘤。少数胸骨后甲状腺肿患者可有甲状腺功能亢进的症状。
　　1．啕腺瘤
　　占前纵隔肿瘤的50％。可分为上皮细胞型，琳巴细胞型及混合型。有良性及侵犯性之分。多发生于成年人。
　　2畸胎瘤来源于原始生殖细胞，含有一种或多种细胞成分。可分为囊性(皮样囊肿)和实质性两种。前者主要含有外胚层衍生物，如毛发及皮脂物，伴少量中胚层衍生物，多为良性；后者则含有内、中、外三个胚层的衍生物如脂肪、毛发、牙齿、骨骼、腺体、呼吸道及胃肠道的组织，可分良、恶性。
　　3．胸内甲状腺肿
　　多数为结节性甲状腺肿，由充满胶样物质扩张的滤泡和甲状腺增生结节组成。少数为腺瘤，偶为腺癌。
　　4恶性淋巴瘤
　　为发生于淋巴结或结外淋巴组织的全身性恶性肿瘤。可分为霍~(Hodgkin disuse．HD)和非霍奇金淋巴瘤(∞n Hodgkin lymphoma，NHL)，前者有一种吉探染色核的巨网状细胞，后者恶性程度高。
　　5支气管囊肿
　　支气管囊肿(bmnchogenic cyn)是胚胎期原始前肠的支气管芽突脱落的胚胎组织演变而成。多位于气管旁或气管分叉处，内含液体，内壁与支气管粘膜
　　…65相似。
　　6神经源性肿瘤是后纵隔中最常见的肿瘤。胸部神经源性肿瘤多数起源于肋问神经内侧段或椎旁交感神经链。组织学上可分为神经鞘瘤、神经纤维瘤、神经节细胞瘤、神经节母细胞瘤、神经母细胞瘤、副神经节瘤(嗜铬细胞瘤)、化学感受器瘤等。
　　【影像学表现】
　　在纵隔原发肿瘤的影像学诊断中应注意：①肿瘤的部位：起源于纵隔某种组织的肿瘤，常有其好发部位。根据肿瘤的部位常可提示肿瘤的类别，如胸腺瘤、畸胎瘤和胸内甲状腺肿多发生在前纵隔，淋巴瘤和支气管囊肿多发生在中纵隔，神经源性肿瘤多发生在后纵隔。②肿瘤的形态和密度：分叶状及边缘不规则常为恶性表现，如淋巴肉瘤多呈向两侧突出的分叶状肿块。支气管囊肿则边缘光滑锐利，密度均匀。畸胎瘤密度可不均匀．内部可有钙化、骨骼及牙齿。
　　l前纵隔肿瘤常见者有胸腺瘤、畸胎瘤及胸内甲状腺肿。
　　(1)胸腺瘤
　　1)x线表现：肿瘤多位于前纵隔的中部偏上．少数可发生于上部或下部，发生于下部者多较大。肿瘤较小时正位胸片可无异常发现。较大者呈单侧或双侧纵隔隆突．边缘清楚，可有分叶或有弧形或斑状钙化。侧位见肿物位于前纵隔。侵犯性者可突破包膜，边缘毛糙不整并可产生胸膜反应。
　　2)CT表现：可见前纵隔内肿物，类圆形。良性者与邻近器官问有清楚的脂肪间隙。肿瘤内可有弧形或斑状钙化。增强扫描时肿瘤常呈中等均匀强化，但囊性坏死区无强化。侵犯性者多较大，边界不清，与邻近器官间的脂肪间隙消失，并可弥漫浸润于大血管之间。可侵犯心包及胸膜而产生心包及胸腔积液。
　　3)MRI表现：在T．WI上肿瘤呈中等或略低信号．TzWI上多呈中等略高信号，信号均匀。当发生囊变时表现为T1WI低信号，x：wI高信号。MRI不能娃示肿瘤内的钙化。侵犯性胸腺瘤与CT表现相似。
　　4)USG表现：声像图显示胸骨后低回声肿块，常有清晰的包膜回声，边界规整。侵犯性胸腺瘤则边界不整，包膜回声消失，内部回声分布不均等。发生囊变者可出现无回声区．发生钙化时可出现点状、斑片状强回声，伴有声影。
　　(2)畸胎瘤
　　1)X线表现：畸胎瘤多位于前纵隔中部，心脏与主动脉连接区，偶可位于后纵隔c由于舍有多种组织而密度不均匀，有时其中可见牙齿及骨骼影。皮样囊肿壁可发生蛋壳样钙化。良性者多为单侧突出的类圆形肿块，边缘光滑。恶性者多呈分叶状，边缘可不规则(图3．i-43)。
　　2)CF表现：多数畸胎瘤表现为边缘光滑的厚壁囊性肿块。肿块囊性部分C'I、值一般近似水，少数CT值偏高。30％～60％可显示有钙化。50％～60％肿瘤内含有脂肪，可出现脂肪液体分层表现。也可有骨及牙齿结构。恶性畸胎瘤常较大，多成分叶状实质性肿块，边缘不规则．很少含有脂肪及钙化。中心可以发生坏死，增强扫描显示更为清晰。肿块与邻近结构问脂肪间隙消失，并可侵及邻近脏器。
　　3)MRI表现：囊性畸胎瘤的MRI表现与CT类似，但囊内液体信号变化较大，T．Wl多呈低信号，LWl上呈高信号，但当脂质含量较高时，TlWl上即呈高信号。MRI不能显示肿瘤的钙化。实质性畸胎瘤的MRI信号不均匀，T1Wl上脂肪成分呈高信号．软组织成分呈中等信号，水样液体呈低信号。TzWI上呈不均匀的高信号。
　　4)uSG表现：囊性畸胎瘤声像图表现为边界清晰、整齐的肿块，内部为无回声区、细小低回声或伴有强回声光团．囊内可有分隔呈多房性，常伴有钙化样强回声以及后方声影。实性畸胎瘤则内部回声不均匀，呈混合型肿块图像。
　　(3)胸内甲状腺肿
　　1)x线表现：肿块位于前纵隔上部．边缘光滑与颈部肿物相连，气管受肿块推压多向对1昊I和后方移位。但伸入气管后方之肿块可使气管前移。肿块可随吞咽而上下移动。肿块内可有斑片状钙化。
　　2)cT表现：肿块位于上纵隔气管前方，由于甲状腺内吉碘，其密度高于周围的软组织．(了值可高出15I-{u。增强扫描见肿块明显强化且持续时间较长。肿块密度不均匀．常有边界清楚的囊变区及斑状钙化。包括颈部的Cr扫描可清晰显示肿块与颈部甲状腺的续连关系。
　　3)MRI表现：肿块位于气管前方或偏于一侧。甲状腺肿在TlWl上表现为略低于甲状腺的信号，RwI上呈高信号。肿块内常见囊变区，在TIWl上呈更低信号区，疋Wl上呈边界清楚的高信号区。MRI不能显示钙化。冠状位及矢状位成像可清晰显示肿块与甲状腺下极相连。
　　2．中纵隔肿瘤
　　以恶性淋巴瘤(rnaIlg呻n rlymph。皿a)及支气管囊肿最常见。
　　(1)恶性淋巴瘤
　　1)x线表现：恶性淋巴瘤多同时侵及纵隔内多个淋巴结，故肿块多呈分叶状，向纵隔两侧突出，有时一侧明显。肿块多位于中纵隔、气管与肺门附近。生长较大时可由中纵隔侵及前纵隔。气管可受压变窄。肿瘤可经肺门沿肺间质向肺内浸润，也可侵及胸A xF孤m隔向目侧"川宽图B 3_MR。。I慧蒜糠像见纵隔塌自_有增大m台白勺*E结
　　x＆{Ⅻ：m隔向目侧i升叶状F宽
　　
　　表m：TI m#FⅢ鲰№*5■#F^m目∞*E$呈十等F{。将气管Ⅲ自目^。L扫c&像日*块信{略高，其外缘高信SⅣ为m流埋慢∞≈静脉膜及心包而产生胸腔及心包积液(图3-1 44)。
　　2)or表现：淋巴瘤在CT上表现为纵隔内多组淋巴结增大，常累及纵隔两侧及肺门淋巴结。增大的淋巴结可融台成块．可压迫侵犯上腔静脉、肺动脉以及气管、支气管。增强扫描时肿块可有中等强化。肿瘤可侵及胸膜、心包产生积液，还可沿肺问质向肺内浸润。
　　3)MRI表现：淋巴瘤在MRI TJWl上为中等或中等偏低信号，在周围高信号的脂肪衬托下显示清楚．1r2wI上为中等偏高信号，信号均匀。肿瘤侵犯上腔静脉时，肿瘤与血管间的脂肪间隙消失．与血管壁融台，冠状位成像有助于显示上腔静脉受侵的范围。
　　4)USG表现：声像图显示肿块呈圆形或不规则分叶状，无明显包膜边界回声，肿块内为低回声或近似无回声，亦可内部回声较强或分布不均。肿瘤侵及心包及胸膜引起心包积液和胸腔积液时．可以看到心包及胸腔有相应的无回声暗区。
　　(2)支气管囊肿
　　1)x线表现：囊肿多位于纵隔上部．侧位片见囊肿位于中纵隔气管周围，可在气管之前方或后方，多附于气管壁上。囊肿多为类圆形，边缘锐利、光滑，无分叶现象，密度均匀，深呼吸时其形态可略有改变，呼吸时可随气管活动。
　　2)CT表现：支气管囊肿呈密度均匀的圆形或类圆形肿块。由于囊肿内液体成分不同．其CT值可有差异，约半数呈水样密度，囊液内蛋白或粘液含量高者，CT值可达30-40HU．增强扫描时无强化。
　　3)MRI表现：囊肿呈边缘光整的类圆形肿块，T1wI上呈低信号．T2Wi上呈很高的信号强度，反映了液体的长Tl、长T2~．4，但当囊液内蛋白古量高或有出血时・则Lwl E呈现较高的信号强度。
　　4)USG表现：支气管囊肿声像图表现由类圆形无回声暗区，壁薄，边界光滑、清晰．后壁回声增强。
　　3后纵隔肿瘤神经源性肿瘤为最常见的后纵隔肿瘤。
　　1)X线表现：肿瘤好发于后上纵隔，表现为向
　　侧突出的肿块影，侧位上与脊柱重叠。肿块为类圆形，边缘锐利。发生于椎间孔者，可使椎间孔扩大，并可压迫肋骨头及脊椎。产生边缘光滑的压迹。恶性者可呈分叶状，侵蚀邻近骨骼。神经母细胞瘤内可发生钙化。
　　2)cT表现：神经源性肿瘤表现为后纵隔脊柱旁区的类圆形肿块，密度均匀，由于神经组织内含脂量较高，其密度略低于邻近的肌肉。良性者边缘锐利，恶性者边缘不清。增强扫描时可有中等强化。发生在椎间孔处的肿瘤，呈哑铃状，部分在椎管内，部分在椎管外，CT可清晰显示椎间孔扩大，井可见椎管内、外软组织肿块以及脊髓受压情况，附近肋骨、脊椎也可见压迫性侵蚀(图3―1-45)。
　　3)MR[表现：神经源性肿瘤MRI TIWI上呈中等偏低信号，T^wI上呈高信号，增强扫描可见肿瘤明显均匀强化。MRI对椎管内、外哑铃状肿瘤的显示，观察脊髓的受压情况较CT更清晰。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　在纵隔肿瘤的诊断中+通常根据肿瘤在纵隔内的部位、肿瘤本身的影像学特点，再结台病史不难作出诊断。但有时前纵隔的肿瘤(如畸胎瘤、皮样囊肿)偶尔也可出现在后纵隔。
　　前纵隔的胸腺瘤、畸胎癯及胸骨后甲状腺肿均有其好发部位，胸骨后甲状腺肿俺于前纵隔最上部，向上与颈部甲状腺相连。胸腺瘤位于前纵隔中部偏上・但偶有发生于前下纵隔者。胸腺瘤需与胸腺增生鉴别，胸腺增生的特点是胸腺密度增高，弥漫性增大，
　　一169―但仍维持正常的胸腺形志，给激素治疗可眦缩小。胸腺瘤则造成胸腺轮廓不对称的改变，胸腺瘤患者1／3可有重症肌无力。畸胎瘤好发于前纵隔中部，心脏大血管交界处。由于舍有多种成分，影像学表现密度不均匀，可见其中有脂肪、骨骼及牙出。皮样囊肿患者有时可有咳出毛发的病史。
　　发生于中纵隔的淋巴瘤应与淋巴结核及转移性肿瘤鉴别。转移性肿瘤其纵隔淋巴结增大常为单侧肺门或纵隔内分布，大部患者有原发肿瘤的病史。淋巴结核患者多为少年，淋巴结增大亦常为单侧肺门、右侧气管旁及隆突下分布，增强cT扫描常有环状强化．中心干酪坏死区无强化。淋巴瘤常为多个淋巴结融合性包块，通常为纵隔两侧受累，常广泛包绕、浸润纵隔结构，增强CI"扫描呈中等强化。
　　后纵隔脊柱旁的实质一tiH~瘤大多数为神经源性肿瘤，诊断一般不难。有时需与降主动脉瘤鉴别，增强(_r扫描时动脉瘤的强化以及MRI所见的流空现象，易于作出鉴别。
　　纵隔肿瘤与靠近纵隔的肺部肿瘤的鉴别：通常认为肿块之最大径位于纵隔者提示为纵隔肿块，反之为肺内肿块。此外，根据肿块与纵隔形成的夹角，钝角者为纵隔肿块t锐角者为肺内肿块。但当肿块体积巨大或发生于后纵隔的肿块，常不能准确分辨。在CT上应注意肿块两侧胸膜的形态，纵隔肿块两侧胸膜多向肺的方向移位，而肺内肿块，其两侧胸膜多向纵隔方向移位。另外，肿块边缘有毛刺，边缘不整齐者多为肺内肿块。肿块内有血管进^者多为肺内肿块。
　　由于x线胸片的密度分辨力低，对纵隔肿瘤的检查，只能发现纵隔的轮廓改变，不能发现较小的纵隔肿块，对纵隔肿瘤的密度、内部结构只能发现较大的钙化、牙齿等而缺乏密度的分析。(1扫描及MRI检查可清晰显示纵隔肿瘤的密度、信号强度、肿瘤的部位以及肿瘤与心脏大血管的关系，并可鉴别肿瘤的良、恶性。由于MRI费用昂贵、检查时间长、不能发现肿瘤中的钙化，故目前应以CT扫描作为纵隔肿瘤的首选检查方法，必要时补充MRI检查。usG检查对纵隔肿瘤的诊断有一定作用，但较少应用。
　　七、胸部创伤
　　急性胸部外伤，常见者为骨折、胸部异物、气朐、液(血)气胸及肺挫伤等。影像学检查的目的是了解创伤情况，但如病情危重则应先行抢救再行影像学检查。
　　(一)骨折
　　l肋骨骨折最常见，多见于第4～IO肋骨。不全骨折或膈下肋骨骨折，易漏诊，需对肋骨逐条仔细观察。还需注意有无并发的胸内损伤，如气胸、血胸、血气胸等。X线胸片观察肋骨骨折，由于肋骨连续性较好，根据有无骨皮质断裂及断端移位不难诊断。cT在一个断面上可看到几根肋骨的部分断面，连续性较差。当合并多量胸腔积液或积血时，x线胸片由于影像重叠，不能显示肺内病变，而CT则不受影响。
　　2胸骨骨折少见，多由直接撞击伤所致。常为胸骨体横行或斜行骨折。胸部侧位片较易发现骨折。(=，r扫描可清晰显示胸骨断端，并可发现胸骨后血肿。
　　{二)气胸、血胸殛血气胸
　　胸壁外伤使胸腔与外界相通．造成开放性气胸。某些挤压伤可引起肺泡及脏层胸一170―膜破裂而产生气胸。气胸如在胸膜破裂处形成活瓣性阻塞，胸腔内气体进多出少，压力增加可形成张力性气胸，心脏与纵隔明显向健侧移位。肺撕裂或肋问血管破裂可形成血气胸。少量气胸在仰卧位胸片常易漏诊．而在CT上可清楚显示少量气胸及被压缩的肺边缘。根据液体的密度能区分血胸与一般胸腔积液。胸腔内少量积液即可在c1、上显示。
　　(三J肺挫伤
　　各种原因的肺部冲击伤或爆炸伤是气浪对胸部的冲击，胸廓可无损伤而伤及肺。撞击伤常伤及直接承受暴力的一侧，而爆炸伤和气浪冲击伤多为两侧，患者可有胸痛及咯血。肺挫伤的病理为肺泡渗出及血液渗入肺泡及肺问质。x线表现为不规则的片状实变或大片实变，肺纹理增粗模糊。CT上表现为大小范围不等的，边缘模糊的片状阴影。一般不按肺叶、肺段分布，而与受伤的部位有关。病变多在受伤后24～48小时开始吸收．如伤后48小时不吸收反而发展，提示可能继发感染。
　　【四)肺撕裂伤殛肺血肿
　　严重的胸部闭合伤，可发生肺组织撕裂，肺外围胸膜下出现含气或含血的薄壁囊腔或血肿。受伤初期常被肺挫伤的影像遮盖而不能发现，待短期肺挫伤逐渐吸收后则可显示。x线胸片及cT均可表现为一个或多个、单房或多房的类圆形薄壁囊腔，囊内可有液平。有时囊内完全为血液充填，类似球形病灶，如未提供刨伤史可误为肿瘤。血肿通常在数周至数月内逐渐缩小。
　　(五)气管及支气管裂伤
　　可发生于胸部闭合伤及穿通伤，病情较严重。成年人常同时有第1～3肋骨前段骨折。气管裂伤常发生在近隆突处，支气管裂伤多在主支气管距隆突1～2~m处。临床症状可有紫绀、胸痛、咳嗽、休克及呼吸急促、咯血等。常伴有颈、胸部皮下气肿。x线胸片可见胸壁骨折、气胸，多为张力性、纵隔气肿及皮下气肿。张力性气胸并发纵隔气肿而无胸腔积液，提示可能为气管支气管裂伤，断裂支气管远侧可发生肺不张。少量气体可从支气管断端逸出而停留在其周围的结缔组织内，可表现为支气管周围有透明的气体影。盯扫描对发现支气管周围积气比较敏感，并可显示支气管错位、成角变形或明显中断。
　　I六)纵隔气肿殛血肿
　　外伤性纵隔气肿发生于胸部闭合伤。由于突然压力增高使肺泡破裂，气体进入肺问质内发生间质性肺气肿。气体再经肺门而进入纵隔发生纵隔气肿。气管支气管及食管裂伤也常并发纵隔气肿。纵隔内气体可以进入颈部及上胸部形成皮下气肿。X线及CT检查均可发现两侧纵隔胸膜下及胸骨后有含气带。纵隔血肿见于胸部挤压伤，大量出血表现为纵隔向两侧增宽，cT扫描可发现纵隔问隙内有液体存在，根据CT值测定可区分纵隔血肿与其他性质的积液。第二章心脏与大血管
　　医学影像学检查对心脏大血管病变的诊治具有非常重要的意义。它不仅能显示心脏大血管的外部轮廓，而且能显示心脏大血管的壁及腔内结构的解剖和运动。对心脏大血管的血流情况，医学影像学也能提供相当有价值的资料。
　　可用于心脏大血管的医学影像学检查方法很多。这些方法各有所长，也各有所短。普通x线检查可显示心脏大血管的轮廓，实时地显示其搏动，但无法观察心脏大血管壁硬心内结构的解剖、运动及血流情况。心血管造影(包括DSA)显示心脏大血管腔内结构的解剖、运动及血流情况。近代发展起来的超声、cr、MRI等成像技术均是断面成像技术，克服了影像重叠问题。就目前大多数成像设备而言，在非造影条件下，超声和MRI的对比分辨力优于cT，CT和MRI的空问分辨力优于超声，而超声的时间分辨力优于CT和MRI，可用于真正意义上的心脏大血管的实时检查，并因此成为心脏大血管影像学检查的最常采用的方法。
　　增强c1、扫描极大地改善了心脏大血管cT检查的对比分辨力，超速cT和MRI快速扫描序列的使用极大地提高了心脏大血管(vr和MRI检查的时阔分辨力，它们将同超声检查一起，成为心脏大血管影像学检查的重要手段。
　　第一节检查技术
　　心脏大血管的影像学检查虽有多种技术可以采用，但目前临床应用最多的仍为普通x线和超声检查。普通x线检查的突出缺点是组织结构影像的重叠和不能用以显示心血管壁及腔内结构，但其在整体上显示心脏、太血管的位置、形态、大小、边缘、搏动、密度以及相关胸肺改变的能力，使我们可以在密切结台临床资料的情况下，对多数心脏大血管疾病做出正确或基本正确的诊断。超声心动图检查解决了组织结构影像重叠问题，可实时显示心脏大血管各解剖结构的形态和运动，对心脏功能和血流动态进行分析，因此，尽管它不适用于肺内血管的探查，在肥胖、肺气肿和胸廓畸形患者中的使用受限，仍然在心血管疾病的影像诊断中占据了重要地位。心血管造影检查的使用近10几年来有逐渐减少的趋势，这一方面是由于它的刨伤性和引起各种并发症甚至死亡的潜在危险，另一方面是由于无创性成像技术的发展。然而尽管如此，它仍是显示冠状动脉、胸腹其他脏器血管病变解剖细节的最可靠手段，是显示某些复杂先天畸形不可缺少的方法。为准备接受手术或介入治疗的患者提供准确的解剖学资料，也是心血营造影的重要任务。陈超速cT外，(vr很少用于心脏大血管疾病的诊断。MRI多方位直接成像，无须使用对比剂即可显示心脏大血管腔、壁及周围解剖结构，在一定程度上可提供组织特征的信息。这些特征使其非常适用于心脏大血管疾病的检查。缺点是费用昂贵．难以普遍采用；钙化无信号，不易检出；血流信号变化多，有时难以确定其意义。X线检查
　　(一)普通x线检查
　　是最基本和应首先采用的方法，包括胸部透视和常规心脏摄片。检查应尽量在立位下进行。必须采取半卧或卧位检查时，应考虑到体位变化可能对影像表现带来的影响。
　　1．胸部透视透视检查应从后前位开始。这种检查的优点是可以从多个角度上对心脏大血管进行观察以及实时地观察其搏动情况。并可为摄片检查选择适当的投照角度。缺点是影像清晰度较差．不能留下永久的图像记录。吞钡检查可显示食管与心脏大血管的邻接关系，对确定左心房有无增大或增大程度有重要价值。
　　2．常规心脏摄片摄片时靶片距要求为2m，如此可减少放大率(不超过5％)。不能达到上述要求时，评价影像时应考虑到放大因素的影响。常规投照体位为后前位、右前斜位、左前斜位和1昊I位，其中后前位是最基本的位置，然后可视需要，选择其他投照位置。
　　(1)后前位：即心脏大血管的正位。x线束自被检者背侧射人。
　　(2)右前斜位：被检者自后前位向左旋转45。～60。，x线束自被检者背侧射入，常同时行吞钡检查，以使食管显影．确定左心房有无增大。
　　(3)左前斜位：被检者自后前位向右旋转约60。，x线束自被检者背侧射人。
　　(4)侧位：常取左侧位。被检者自后前位向右旋转90。，x线束自右侧胸壁射人。
　　(二)心血管造影检查
　　心血管造影是将对比荆快速注入心脏大血管腔，借以显示其内部结构的解剖、运动以及血流情况的影像学检查方法。由于这种检查比较复杂且有一定的痛苦和危险，它不能被当作首选的方法使用。必需使用时．事先应做好充分准备，包括必要的安全抢救措施。当受检者全身情况极度衰竭，有严重肝、肾功能损害，对比剂过敏试验阳性或为过敏体质，有心导管检查的禁忌证如急性或亚急性细菌性心内膜炎及心肌炎，有严重冠状动脉病变和心力衰竭时．则不应进行这种检查。
　　心血管造影检查可分为常规造影和选择性造影。前者如右心造影、左心室造影、主动脉造影，后者如冠状动脉造影。
　　l右心造影经股静脉行右心插管，快速注射对比剂，显示右侧心腔和肺血管。用于观察右心、肺血管以及伴有紫绀的先天性心脏病。
　　2．左心室造影导管经周围动脉插人至左心室，然后经导管注射对比剂。适用于二尖瓣关闭不全、主动脉瓣口狭窄、心室间隔缺损、永存房室共道及左心室病变。
　　3．主动脉造影导管经周围动脉插入，导管尖端一般置于主动脉瓣上3～5cm处t能使升主动脉、主动脉弓和降主动脉上部显影。适用于显示主动脉本身的病变，主动脉瓣关闭不全，主动脉与肺动脉或主动脉与右心间的异常沟通．如动脉导管未闭、主肺动脉间隔缺损、主动脉窦动脉瘤穿破入右心等。
　　4．冠状动脉造影从周围动脉插入特制塑型的导管先至升主动脉，然后分别进入左、右冠状动脉开口处，行选择性造影。主要用于冠状动脉粥样硬化性心脏病的检查t
　　―173―是冠状动脉搭桥术或血管成形术前必须的检查步骤。
　　(三)数宇减影心血管造影
　　这是一种在具有数字化成像和减影功能的心血管造影机上进行的心血管造影榆查。由于所获图像是数字化的和减影后的，无心血管以外组织结构影像的干扰，可对图像进行多种后处理以改善影像质量，配合使用各种软件功能，可进行心脏大血管壁的形态、功能及腔内结构的运动和血流动力学研究。
　　二、CT检查
　　心脏大血管的CT检查长期以来一直受到扫描速度的限制。因为心脏大血管是不断搏动的器官，普通CT扫描很难克服心脏大血管搏动的影响。超速CT扫描一层的时间可缩短至毫秒级，且能同时作多层扫描，几乎适用于各种目的的心脏大血管检查。
　　CTA可利用轴位扫描获得的原始数据和多种影像重建方法，得到心脏大血管的三维图像。由螺旋CT和超速CT进行的CTA，影像质量已接近心血管造影的水平，进一步扩展了CT在心血管检查中的应用。
　　1．常规CT扫描通常采用层厚为10ram无间隔的连续扫描，扫描范围自心脏膈面至主动脉弓的主要分支水平。主要用于检查心包病变、心脏大血管腔内血栓、心脏肿瘤、主动脉瘤、主动脉夹层、某些先天性心血管畸形的形态学改变，以及鉴别纵隔内血管性与非血管性病变，了解纵隔病变对心脏大血管的影响。
　　2超速研扫描超速cr不但允许对心脏大血管的形态进行较普通C1、扫描精细得多的观察，而且允许观察心脏大血管壁、房室间隔及心瓣膜的运动，计算心室容量、心搏出量及射血分数，分析血流动力学改变，评价心肌的血流灌注状态。对于冠状动脉的小片钙化，超速CT有很高的发现能力。因此．它除能胜任普通CT检查的各项任务外．在心肌病、心瓣膜病、冠心病及各种先天性心脏病的诊断中作用尤为突出。
　　3 CTA这是近年来在螺旋CT基础上发展起来的一种少创性血管成像技术，它把经外周静脉的血管造影和CT扫描结合起来，不但可获得血管造影的横轴位像・而且可利用所得扫描数据，重组扫描容积内造影血管的三维旋转图像，从而明显地扩展了CT扫描在血管检查中的作用。
　　三、MRI检查
　　心脏大血管内流动的血流，在MRI检查中有着与心脏大血管壁、房室间隔、心瓣膜不同的信号表现。再加上MRI检查的无创性和多方位成像能力，使得MRI成像技术非常适台于心脏大血管的检查。然而MRI在心脏大血管检查方面的实际应用起步较晚，这主要是因为早、中期的MRI设备扫描时间较长，进行一次心脏扫描需要l小时甚至更长的时间。近年来．随着快速尤其是超快速成像技术的发展、完善t这种情况已经发生改变。例如，在使用回波平面成像技术时，扫描速度可达20ms一帧图像t已可用于心脏大血管的实时动态成像。
　　利用快速MRI技术和特定的成像序列在连续层面上获得的高强度血流信号，可姒重建心脏大血管三维的和可转动的内腔投影像，此即磁共振血管成像(MRA)。MRA…74为无创和不使用对比剂即可获得血管成像的技术。
　　1成像方位MRI心脏大血管检查有以下几种成像方位：①横轴位；②前斜位；③冠状位；④平行于室间隔的心脏长轴位；⑤垂直于室间隔的心脏长轴位；⑥垂直于室间隔的心脏短轴位。以上各种成像方位并非对每一患者都全部使用，应根据检查目的加以选择。标准的横轴位是心脏大血管MRI检查的常规成像方位。
　　2脉冲序列在心脏大血管MRI检查中自旋回波脉冲序列应用最为广泛，主要应用LwI显示解剖结构，必要时辅以T!WI扫描，用于心肌、心包病变、心脏肿瘤以及血栓检查。快速成像序列主要应用梯度回渡的MRI电影技术，重点用于心功能、血管成像及血流的评价以及心脏瓣膜病与心内分流病变的动态观察。
　　四、USG检查
　　超声心动图由瑞典学者Edler于1955年首先报告．此后经许多学者长期精心研究，现已发展成为一种既可实时观察心脏大血管的形态结构与搏动，了解心脏收缩舒张功能和瓣膜活动，又能实时显示心血管内血流状态的检查方法。该方法包括M型超声心动图，二维超声心动图(two-dimensional echocardiography)，频谱多普勒超声心动图(spectmlDopder echocardiography)和彩色多普勒超声心动图(colorDoppler echocardio―gmphy)。以上检查方法的综合应用，提高了心血管疾病的诊断正确性。对于某些先天性心脏病和瓣膜病，超声心动图检查可取代有创性心血管造影检查，直接指导治疗方法的选择。
　　二维超声心动图又称切面超声心动图(cr0豁．sectional echoc~xdiography)，能清晰、直观、实时显示心脏各结构的空间位置、连续关系等，是超声心动图基本检查方法。
　　M型超声心动图有较好的时间分辨力，而二维超声心动图有较好的空间分辨力。
　　多普勒超声心动图(Doppler echocard，。g珀phy)是近年来发展起来的新的检测技术t该方法应用多普勒效应对心血管内血流方向、速度和状态进行显示。根据其仪器性能厦显示方式，大致可分两类：其一为频谱多普勒超声心动图，包括脉冲波频谱多普勒(Dulse州e∞ectraI Doppler．PW)与连续渡频谱多普勒(continuousⅧe spectralDoppl叭cw)；其二为彩色多普勒超声心动图，又称为彩色多普勒血流显像。
　　超声心动图检查除前述的M型超声心动图检查法、二维超声心动图检查法、多普勒超声心动图检查法外，还有以下一些特殊的检查方法。
　　1经食管超声心动图检查法超声心动图一般均经胸壁检查，但因受胸骨、肋骨及肺组织的阻挡，影响图像的清晰度。经食管超声心动图(transesophageal ech~ardio‘graphy)检查时，探头位于食管，由后向前近距探测深部心脏结构，开辟一新的窗口，能显示出清晰的图像，特别在肥胖、肺气肿或胸壁畸形患者胸前超声不能探及心脏时，经食管检查更有突ttl的效果。该方法对评价左侧心瓣膜的形态与功能，特别是二尖瓣的人工瓣膜功能，诊断静脉窦型房间隔缺损，显示左心房，特别是左心耳血栓与肿瘤，检测感染性心内膜炎赘生物，显示主动脉夹层等方面而均优于常规经胸壁超声检查。
　　2．心脏声学造影心脏声学造影(cardiac aooustic contraN)又称造影超声心动图(contra吼echocard啤mphy)。现已证明声学造影时产生的云雾状反射系由对比剂中含
　　――175――有微气泡所致。常用的声学对比剂有过氧化氢溶液、二氧化碳((：q)、生理盐水等。经周围静脉注入对比剂可进行右心声学造影，用于心脏解剖结构的识别，确定先天性心脏病右向左分流的有无和分流部位，诊断左位上腔静脉和肺动．静脉瘘等。右心声学造影方法简便，安全可靠，对确定由右向左舒流其效果优于彩色多普勒m流显像。
　　心脏声学造影中颇有发展前途的是心肌灌注声学造影。随着新型对比剂(如声振白蛋白、古i|【碳化舍物的对比剂)的开发和一些新型超声显像技术(如二次谐波显像、间歇式超声显像、二次谐波能量多普勒显像等)的应用，有可能经周围静脉注射声学对比剂使心肌显影，无损伤地诊断心肌缺血与心肌梗死。
　　3心脏功能测定左心收缩功能主要表现在心脏的泵血功能。可用M型超声心动图、二维超声心动图和多普勒超声进行测量。M型超声测量左心泵血功能时主要根据左心室内径的测值来推算左心室容量，再根据容量的变化求出心输出量，继而计算出射血分数。M型超声估测左心容量只有在左心室各部分的收缩性是一致时才能直用，当室壁运动不协调，出现矛盾运动时，则不能用M型方法进行估测。二维超声心动图能显示左心室的断面，多个断面进行综台分析可以对左心室功能做出比较全面的评价。无论受检者有无室壁节段性运动异常，二维超声心动图均适用。多普勒方法可以计算各瓣口的血流速度，如乘以二维超声心动例法测量的瓣口面积，可得到各瓣口的血流量。正常人主动脉瓣口血流量即心排血量。
　　多普勒超声心动图通过记录二尖瓣口舒张期血流频谱和肺静脉血流频谱可反映左心舒张功能。
　　4．介人性超声心动图介入性超声心动图(interventional echocardiography)是指在超声引导下对某些心脏疾病进行检查、诊断和治疗。该方法包括超声心动图日l导下的心包穿刺及置管{I流、心包活检及心包开窗术、心内膜心肌活检术、漂浮导管球囊定位、经皮球囊导管二尖瓣分离术(PBMV)等。
　　5．血管内超声显像血管内超声显像(intravascular ultrasound，IVUS)是指将尖端带有微型超声探头的导管插人血管内直接显示血管病变的检查方法。该方法可用于了解血管壁的厚度及其病理特征、显示动脉粥样硬化斑块、显示血管壁上的血栓、评价冠状动脉成形术的治疗效果等。
　　6．三维超声心动图
　　随着计算机技术的发展，实时三维超声心动图将应用于临床。
　　第二节影像观察与分析
　　一、正常心脏大血管的x线表现
　　(一)心脏、大血管的正常投影
　　心分右心房、右心室、左心房和左心室四个心腔。右心偏前，左心偏后，心房位于心室的后方，x线检查．都投影在一个平面上。两心室之间有室间沟，心房和心室的交界有房室沟。这些标志，仅在透视下才能识别。心表面有脏层和壁层心包膜覆盖，两层之间为一潜在的腔隙，为心包腔，但均缺乏对比。心和大血管在透视或平片上的投影・彼此重叠，仅能显示各房室和大血管的轮廓，不能见到其内部结构和分界。因此，必须用不同的位置投照，才能使各个房室和大血管的边缘显示出来(图3．2．1)。心、大血管在后前位、右前斜位，左前斜位和左侧位的投影，分述如下：后前位
　　
　　右前斜位
　　
　　左前斜位左翻位
　　图3 2 l
　　不同体位心、大血管结构投影示意图
　　l后前位正常心影一般是2／3位于胸骨中线左侧．1，3位于右侧，心尖指向左下．心底部朝向右后上方，形成斜的纵轴。心、大血管有左右两个边缘(图3―2―2)。
　　心右缘分为两段，其问有一明显切迹。上段为主动脉与上腔静脉的总合影，在幼年围3．2 2后前位正常心、太血管影像解剖示意图匣…～汹逾峪簿徽臀一栽和青年主要为上腔静脉，其边缘乎直．向上延伸至锁骨平面，升主动脉被上腔静脉遮盖。在老年，由于主动脉延长迂曲，升主动脉突出于上腔静脉边缘之外，呈弧形。心右缘下段为右心房所构成，弧度较大，膈位置较低时，心右缘最下部可能为右心室构成，密度办较高。心缘与膈顶相交成一锐角称为心膈角，有时在心隔角内可见一向外下方倾斜的三角形影，为下腔静脉或肝静脉影，深吸气时明显。
　　心左缘分为三段：上段为主动脉球，由主动脉弓组成，呈弧形突出，在老年明显，儿童主动脉弓多与脊柱重叠，主动脉球可以不明显；中段为肺动脉主干，但偶尔可为左肺动脉构成，称为心腰，又称肺动脉段，此段较低平或稍突出，儿童肺动脉可较突出．不是病理性扩张：下段由左心室构成，为一最大的弧，明显向左突出，左心室在下方形成心尖，如心尖伸八膈下则不易定位。左心室与肺动脉之问，有长约1．Ocm的一小段，由左心耳构成，正常时，不能与左心室区分。左心室与肺动脉段的搏动方向相反，两者的交点称为相反搏动点，是衡量左右心室增大的一个重要标志，需透视才能确定，该点上下两侧心缘呈“翘翘板”样运动。肥胖人．左心膈角常有脂肪垫充填，为密度较低的软组织影。
　　降主动脉在一般曝光条件的胸片上不易显示，但老年则可沿脊柱向左侧弯曲而显影。肺动脉主干的分支在越出纵隔影以后，分别成为两肺门的主要组成部分。
　　2右前斜位(第一斜位)在此位置上，心位于胸骨与脊柱之问(图3-2―3)。升主
　　图3-2，3右前斜位正常心、大血管影像解剖示意圈
　　心前缘，自上而下由主动脉弓及升主动脉、肺动脉、右心室前壁和左心室下端构成。升主动脉前缘平直，弓部则在上方弯向后行。肺动脉段和漏斗部稍为隆起。心尖“上大部分为右心室构成。心前缘与胸壁之间有三角形透明区，尖向下，称为心前间隙或胸骨后区。心后缘上段为左心房，下段为右心房，两者无清楚分界。心后缘与脊柱之间较――178――透明，称为心后间隙或心后区。食管在心后间隙通过，钡剂充盈时显影。
　　3．左前斜位(第二斜位)在此位置上，心、大血管影位于脊柱的右侧(图3 2 4)。图，．2．4左前斜位正常心、大血管影像解剖示意图
　　人体向右旋转约∞。角投照时，室间隔与中心x线接近平行，心室大致分为左右两半．右前方一半为右心室，左后方一半为左心室。
　　心前缘上段为右心房，下段为右心室，右心房段主要由右心耳构成，房室分界不清。∞。斜位投照时．心前缘主要由右心室构成，旋转45。角时，则整个心前缘可由右心房构成。右心房影以上为升主动脉，两者相交成钝角。心后缘可分为上下两段，上段由左心房，下段由左心室构成。左心室段的弧度较左心房大，两个不同弧度的交接点，可作为两者的分界。深吸气时，在左心室段的下端常见一浅切迹，为室间沟，需在透视下确定。心后下缘与膈形成的角内，可见下腔静脉进人心影内。正常时，心影膈面的宽度不等，膈位置低时，膈面短。在此斜位，还可显示胸主动脉和主动脉窗。通过主动脉窗可见气管分叉，主支气管和肺动脉。左肺动脉跨越左主支气管．并向后延伸。左主支气管下方为左心房影。
　　4．左侧位侧位上，可见心影从后上向前下倾斜，心前缘下段为右心室前壁，上段则由右心室漏斗部与肺动脉主干构成。下段与前胸壁紧密相邻，上段心缘逐渐离开胸壁呈一浅弧，向上向后倾斜。再往上为升主动脉前壁，直向上走行。这些结构与前胸壁之间的三角形透亮区，称为胸骨后区。心后缘上中段由左心房构成，下段则由左心室构成，并转向前与膈成锐角相交，下腔静脉常在此角内显影。心后下缘、食管与膈之间的三角形间隙，为心后食管前间隙(图3―2―5)。
　　(二)心脏、大血管的搏动圉3 2．5左侧位正常心、太血管影像解剖示意囝
　　心左缘的搏动主要代表左心室的搏动。收缩期急剧内收．舒张期逐渐向外扩张搏动幅度的大小与左心室每次搏动的输出量有关，输出量小则幅度小，输出量大则幅度大。左心室以上．可见主动脉和肺动脉的搏动，方向与左心室的搏动相反。当左心室收缩时，主动脉迅速向外扩张；舒张时，则缓慢内收。主动脉球搏动的幅度与脉压大小有关．脉压大，搏动幅度亦大。肺动脉的搏动与主动脉类似．但较弱。
　　心右缘的搏动代表右心房的搏动。右心室增大时，强而有力的心室搏动可传导至心右缘。右心房以上，如果主要由升主动脉构成边缘，则可见主动脉搏动。
　　(三)心脏大血管的形态
　　心脏大血管在后前位上的形态，可按心纵轴与水平面夹角的大小分为横位心、斜位心和垂位心。横位心见于短胖体形，胸廓宽短，膈位置高，心纵轴与水平面夹角小于45。．心与膈的接触面大，心胸比率常大于0．5，主动脉球明显，心腰凹陷。右前斜位吞钡食管压迹较明显，肺动脉段和右心室漏斗部稍凹陷。左前斜位室间沟位于膈面水平．心后缘可稍与脊柱重叠。斜位心见于适中体形，胸廓形态介于其他两型之间，心纵轴与水平面夹角约为45。，心与膈接触面适中，心胸比率约0．5，心腰平直。右前斜位肺动脉段和右心室偏斗部平直或稍凸起。左前斜位心膈面适中。垂位心见于瘦长体形，胸廓狭长，膈位置低，心纵轴与水平面夹角大于45。，心与膈接触面小，心胸比率小于0．5，肺动脉段较长且稍突。右前斜位肺动脉段和右心室漏斗部膨隆，吞钡食管无明显压迹。左前斜位室间沟位于膈上，主动脉窗较小(图3―2-6)。
　　(四)心脏大血管的大小
　　确定心脏整体有无增大最简单的方法，是在后前位像上测量心胸比率。心胸比率是心影最大横径与胸廓最大横径之比。心最大横径是心影左右缘最突点至胸廓中横位心图3 2 6三种不同体型正常心腔大血管形态线垂直距离之和，胸廓最大横径是在右膈顶平面两侧胸廓肋骨内缘之间的距离。正常成人的心胸比率等于或少于0．5。心脏大血管各部分正常大小时的表现见解剖投影。
　　必须指出的是，正常心脏大血管的影像形态和大小受到许多因素的影响。婴幼儿心影接近球形．横径较大．左右半心大致对称。由于胸腺与心血管影重叠，心腰分界不清，心底部较宽。随年龄增长，心脏逐渐变成斜位心。3周以内婴儿心胸比率为0．55．7～12岁为0 5．与成人接近或相同。老年人胸廓较宽阔，膈位置较高，心脏趋向横位。平静呼吸时，心影形状和大小无明显改变；深吸气时，膈下降，心膈接触面减少，心影伸长，・心脏趋向垂位心。深呼气时情况相反，心脏趋向横位心。呼吸运动还可改变胸腔内压力和各心腔血容量，如闭住声门作强迫呼气时，胸腔内压力明显增加，静脉回流减小，透视下可见心影缩小；吸气时血液向心回流增多，心影大小回复原状。平卧时，由于心上移，膈升高，体静脉回流增加，上腔静脉影增宽，心影增大。立位时心下垂，膈降低，心影伸长。右侧卧位时，心影向右侧偏移，右心房弧度加深。左侧卧位时，心向左偏移，右心房弧度变浅，下腔静脉可清楚显示。
　　(五)正常心血营造影表现(包括DSA)
　　l右心系统
　　(1)上、下腔静脉：在行左、右侧上下肢顺行性造影时可分别显示。上腔静脉由左、右无名静脉于胸骨柄后缘汇台而成，下行中接受由背侧注入的奇静脉，此后几乎垂直进人右心房。下腔静脉约在第4腰椎水平由左、右髂静脉汇合丽成．然后沿脊柱右前方上行人右心房。侧位像上．上、下腔静脉分别位于右心房的后上和后下方。
　　(2)右心房：正位像上似椭圆形，与上下腔静脉间无清楚界限。右心房外缘稍膨隆，右心房壁厚约2～3rrIm，由一凹陷性切迹(三尖瓣环)与右心室流人道相连，正位上无清楚分界。1昊I位缘上右心房居右心室后方，呈卵圆形o
　　(3)右心室及肺动脉：右心室在正位像上部分位于脊柱左缘左侧，略呈直立圆锥形，底向膈面，右缘以三尖瓣与右心房相连，左下为右心室心尖部，左缘为室间隔面，呈稍向左凹陷的边缘。顶端略呈管状，构成右心室流出道。右心室在侧位像上位于心脏最前方．略呈新月形，其前缘轻度向前隆凸，后缘为室间隔面。肺动脉干在正位像上由瓣口部开始斜向左上，在脊柱左缘分为左、右肺动脉。侧位像上肺动脉干位于主动脉前方，起自肺动脉瓣，止于左、右肺动脉分叉部(图3-2 7)。
　　一18l一
　　前后位
　　
　　侧位图3．2．7正常腔静脉、右心房、右心室造影示意图”。一。焉蒜”：铺嚣”意圈
　　2．左心系统
　　
　　．
　　(1)肺静脉与左心房：正位像上左心房横置于心影中部、稍偏左上、呈椭圆形，左、右肺静脉由左心房两侧呈外上、外下方向分别伸向肺野。左心房左下方经二尖瓣与左心室相连。侧位像上左心房居主动脉窗气管分叉的下方、左主支气管之前，呈纵置的椭圆形．前部与主动脉根部左窦和后窦重叠，后部与食管相邻。肺静脉在肺门处重叠于气管分叉部下方(图3，2―8)。
　　(2)左心室：正位像上呈斜置的长椭圆形，由内上方斜向左下方。最下方为心尖部。自心尖部向内上方至二尖瓣间为其流人道，由心尖部向内上方至主动脉瓣间为其流出道．二者重叠。左缘为左心室游离壁向左隆凸，右缘为室间隔缘向右膨隆。侧位像上，左心室略呈长方形，心尖伸向前下方，与右侧的右心室部分重叠。上端为主动脉瓣・瓣下的流出道呈圆筒状．边缘光滑。前缘为室间隔，轻度向前膨凸，下缘为左心室后壁，后图3 2 9正常左心房、左心室、主动脉造影示意图缘为二尖瓣前瓣，与主动脉的左、右窦直接邻接(图3―2．9)。
　　(3)主动脉：根部在正位像上位于肺动脉根部的右下方。主动脉瓣上方的主动脉壁有三个袋状突出部分，称为佛氏窦或冠状窦或主动脉窦。其中，左冠状窦最高，无冠状窦最低。侧位像上，右冠状窦居前，左冠状窦居中，无冠状窦居后。主动脉于弓部发出无名动脉、左颈总动脉和左锁骨下动脉后，移行于降主动脉。
　　二、心脏大血管病变的基本x线表现
　　卜-J位置异常
　　心脏太血管整体的位置异常包括心脏移位和异位。前者是由于胸肺疾患或畸形使心脏偏离其正常位置，与心脏大血管本身的发育畸形无直接联系，轻者无循环功能异常，重者可引起程度不同的心肺功能障碍。后者是心脏位置的先天异常，异位的心脏可位于胸部以外的部位或位于胸内。胸内心脏异位是由于心脏本身的袢曲、旋转异常所致，常与胸腹部脏器转位及心内畸形并存。心脏的位置依心底与心尖问的最长径线即心脏轴线的指向而定；指向左为左位心，居中为中位心，指向右为右位心。胸腹部脏器的位置分为正位、反位和不定位：肝在右侧，胃、脾在左侧为正位；肝在左侧，胃、脾在右侧为反位；肝居中，胃、脾位置不定为不定位。胸内脏器的位置也多与此相应，即解剖学的右肺在右侧，解剖学的左肺在左侧为正位，反之则为反位。当两惯j肺同为解剖学右肺或解剖学左肺时，为不定位。胸内心脏异位是否存在及属何类型应将心脏位置和内脏位置一起考虑：内脏正位的左位心为正常的心脏位置，内脏反位的左位心为左旋心，内脏正位的右位心为右旋心，内脏反位的右位心为镜面右位心，内脏不定位时心脏可为左位、中位或右位。左旋心绝大多数合并心内畸形，且多较复杂；右旋心常合并心内畸形．如校正型大动脉转位、室问隔缺损、肺动脉狭窄；镜面右位心合并心内畸形的机会与内脏正位韵左位心相似；中位心罕见，台并心内畸形的机会也较多。
　　(二)形态异常
　　心脏大血管疾病时，由于其各部分大小的改变并非一致，心脏可失去其正常形态心脏大血管疾病时产生的这种病理心型在诊断上有分类导向的作用，如“二尖瓣”型心脏时，右或(和)左心缘不同程度地向外嘭突，心尖L翘，肺动脉段凸出，主动脉球较小常见于二尖瓣狭窄、房间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、慢性肺源性心脏病；主动脉型心脏时．左心室段延长，心尖下移，肺动脉段内凹，升主动脉右突，主动脉球增大，常见于主动脉瓣病变和高血压心脏病时；普大型心脏时，心影向两侧较对称地增大，肺动脉段平直．主动脉球大致正常，常见于累及全心的心肌损害、全心衰竭、风湿性心脏病多瓣膜损害时心包积液时心影亦呈普大型，但并非心脏本身增大。
　　(三)大小异常
　　心增大是心脏大血管疾病的重要征象，它包括-f．,~llLn厚和心血管腔的扩大．且二者常并存。普通X线检查中很难将壁的肥厚和腔的扩大分别开来，因此常统称为增大。
　　确定心增大与否的最简单方法是心胸比率法。男性为(}43±0．04，女性为I)45±O 03．平均为0．44±0．03。临床上以0 5为正常上限，O．5l～O．55为轻度增大，()56～0．60为中度增大，0 6以上为重度增大(图3 2―10)。图3-2．10心胸比率测量图各房室及大血管增大的X线表现如下
　　1，左心室增大①心尖向下向左延伸；②卡}I反搏动点上移；③左心室段延长、圆隆并向左扩展；④左前斜60。时，左心室仍与脊柱重叠，室问沟向前下移位；⑤左侧位，心后下缘膈上食管前间隙消失．心后膈上脊柱前间隙变窄甚至消失(图3 211)。
　　左心室增大的常见原因为高血压病、主动脉瓣关闭不全或狭窄、二尖瓣关闭不全及部分先天性心脏病，如动脉导管未闭等。
　　2右心室增大①右心缘下段向右膨突．最凸点偏下，心尖圃隆上翘；②肺动脉段膨凸，相反搏动点下移；③右前斜位心前缘下段膨隆，心前间隙变窄；④左前斜位心室膈段增大，室间沟向后上移位。
　　右心室增大的常见原因是二尖瓣狭窄、慢性肺源性心脏病、肺动脉高压、心内间隔缺损、肺动脉瓣狭窄、法洛四联症等(图3-2 12)。
　　3．左心房增大①食管中段受压向后移位；②心右缘出现增大的左心房右缘形成的弧影，心底部双房影；③心左缘可见左心耳形成的第三弓影；④左主支气管受压抬高
　　左心房增大的常见原因为二尖瓣病变、左心室衰竭及某些先天性心脏病，如动脉导管来闭、室间隔缺损等(图3-2-13)。
　　4．右心房增大①左前斜位右心房段延长超过心前缘长度的一半以上，膨隆并与心室段成角；②后前位心右缘下段向右扩展、膨隆，最突点位置偏高(图3‘2‘14)。
　　右心房增大常见于右心衰竭、房间隔缺损、三尖瓣病变、肺静脉异位{I流和心房粘液瘤。
　　5．全心增大后前位心影向两侧增大，心横径显著增加。右前斜位和侧位-心盯[二7吣
　　后前位
　　饿
　　图3．2．II左心室增大
　　☆n斟位
　　圆圈￡∞#＆
　　
　　砒图3．2．12右心室增大吣国阎盈＆戳阑图3．2．14右心房增太间隙和心后间隙均变小，食管普遍受压后移。左前斜位．支气管分叉角魇增大，气管后移．多见于儿童心腔增大。增大的原因不一，常见的瓣膜病中．初始负担最大的心腔增大，最后由于整个心肌代偿不全，心脏普遍增大，但增大程度并不一致，仔细分析，仍然可对诊断作出估计。另一种情况是心肌本身损害或某些全身疾病影响心脏，如中毒性心肌炎、严重贫血时，心脏常呈对称性增大且表现敦弱无力。
　　6主动脉扩张主动脉的扩张往往与伸长同时出现。在后前位上，可见主动脉升段向右侧凸隆，主动脉结上升达到或超过胸锁关节水平并向左侧肺野凸出，降主动脉亦向左侧肺野弯凸。左前斜位上，主动脉弓呈宽广的弧形，主动脉窗增大。伸长的主动脉压迫食管上部，使主动脉压迹增深，而压迹以下食管受降主动脉牵引向背侧形成弯曲。主动脉扩张常见于主动脉瓣关闭不全、高血压、动脉粥样硬化时。
　　7肺动脉干扩张与萎缩在后前位及右前斜位上，肺动脉干的扩张表现为肺动脉段的凸隆，左右肺动脉亦呈扩张表现，搏动均可增强。肺动脉干萎缩则表现为肺动脉段的凹陷．以致主动脉结和心室的弧段相对凸出。肺动脉干扩张常见于肺血流量增加、肺动脉高压及肺动脉瓣狭窄时，萎缩常见于漏斗部狭窄或发育不全。
　　8上腔静脉与奇静脉扩张
　　上腔静脉扩张表现为右上纵隔升主动脉旁增宽的带状影或弧形影。奇静脉扩张表现为气管与右上叶支气管夹角处半圆形影的增大。常见于右心衰竭时。下腔静脉(肝下段)缺如时，奇静脉和半奇静脉均可扩张。
　　(四)搏动异常
　　心脏大血管的搏动异常可有如下几种表现：当心脏大血管须克服阻力或负担过重而仍有代偿功能时，心脏搏动幅度增大，频率不变，常见于早期高血压患者；当心脏功能代偿不全时，心脏搏动幅度减小，频率加快，常见于各种原因引起的心衰时；心脏搏动也可完全消失，主要见于心包积液；心脏和主动脉的搏动增强常见于某些高动力性循环疾病如甲状腺功能亢进和贫血时，亦可见于主动脉瓣关闭不全时；肺动脉的搏动增强见于肺心病、左向右分流的先心病及肺动脉瓣狭窄时。
　　(五)钙化
　　钙化多数是病理性的，如缩窄性心包炎时的心包钙化、冠状动脉粥样硬化时的冠状动脉钙化、风湿性心脏瓣膜病时的二尖瓣、主动脉瓣钙化、长期高血压患者的主动脉壁钙化等。主动脉瘤、大动脉炎和主动脉粥样硬化时也可见壁的钙化。
　　(六)边缘异常
　　心脏大血管疾病时的边缘异常主要见于心包疾病时。如缩窄性心包炎时，可见一侧或两侧心缘变直、各弓分界不清、局部异常膨凸或成角。
　　(七)肺门及肺血管改变
　　肺门动脉扩张(右肺的动脉成人超过1 5cm，儿童超过胸锁关节水平气管横径)
　　l肺门改变左肺门上移甚至达主动脉弓水平见于永存动脉干I型；右肺门呈瀑布样改变见于完全性大动脉转位；双侧肺门增大增浓，可见于肺充血及肺淤血t但前者常见搏动增强，血管边缘清楚，后者无搏动增强且血管边缘模糊。肺动脉瓣狭窄时双侧肺门大小及搏动不一致，表现为左肺门动脉扩张、搏动增强、右肺门动脉变细t无搏动。
　　2．肺血管改变一lR6一
　　(1)肺充血：肺野透明度正常、肺动脉分支向外周伸展，成比例增粗，边缘清晰锐利。长期肺充血．可促使肺小动脉痉挛、收缩，血管内膜增生、管腔变窄，最后引起肺动脉高压。常见于左向右分流的先天性心脏病如房或室间隔缺损，动脉导管未闭，亦见于循环血量增加的甲状腺功能亢进和贫血时。
　　(2)臃少血：由右心排血受阻引起。主要表现是：①肺野透明度增加；②肺门动脉变细，严重时出现粗乱的网状纹理，为来自体动脉的侧支循环影；③肺动脉血管纹理变细、稀疏。主要见于三尖瓣狭窄、肺动脉狭窄和其他右心排血受阻的先天性心脏病。一r、n…¨……一“^……女T…Ⅻ¨^～常的复杂先天性心脏病时，应根据心腔和大动脉的解剖特点，仔细判断有无心房、心室的转位以及大动脉与心室的连接关系和它们之间的相对位置关系，以期做出正确的诊断。
　　2．对比剂充盈顺序改变
　　正常的对比剂充盈顺序见固3-2―7。异常充盈lI斫序包括：
　　(1)早期或短路充盈：如向右心室注人对比剂而左心室提前显影，或右心房造影时左心房提前显影，分别为心室和心房水平间隔缺损的证据。
　　(2)延迟充盈：右心造影时肺动脉分支及肺静脉延迟显影，是右心室流出道或(和)肺动脉狭窄的造影表现。
　　(3)不充盈：如三尖瓣闭锁时，右心房造影后右心室不能接着充盈；肺动脉闭锁时-右心室造影后肺动脉不充盈。
　　(4)再充盈：右心造影后，对比剂经肺循环、左心房、左心室达主动脉，此间若右心房、右心室、肺动脉再度充盈显影，说明相应水平上有左向右的分流。
　　(5)反向充盈：升主动脉内注射对比剂后见左心室有对比剂充盈，左心室注入对比剂后见左心房有对比剂充盈为反向充盈，分别是主动脉瓣和二尖瓣关闭不全的证据。
　　3．对比剂密度的改变在右侧心腔及肺动脉显影早期及一定的心动时桐上，不古对比剂血液的左向右分流，可在充盈对比剂的右心结构内引起局限性的密度减低区。此“显影缺损”或称稀释征的发现．不但有助于缺损的发现，而且有助于它的“定鞋渗断”。
　　三、正常心脏大血管的CT表现
　　采用注射对比剂后的CT扫描可清楚显示心脏大血管结构及心腔的大小。以下分述四个不同层面的心血管结构(图3-2―15 1)：
　　1．主动脉弓层面气管前方为自右前斜向左后的主动脉弓t其右前方为上腔静脉，上腔静脉后方为弯曲呈弓形的奇静脉。
　　2气管分叉层面左肺动脉位于升主动脉左后方，有时可见左、右肺动脉呈人字状。上腔静脉位于升主动脉右前方。
　　3．主动脉根部层面可见升主动脉根部位于中央，其后方为左心房，其右侧为右心房，其前方偏左为右心室圆锥部。降主动脉位于脊柱左1翼5。
　　4．心室层面右心室位于右前方，左心室位于左后方，左、右心室之间可见低密度的室间隔。右心房位于右心室的右后方。
　　心包表现为1圳2
　　厚的弧形线状影．其内方可见低密度的脂肪组织。
　　四、心脏大血管病变的基本CT表现
　　cT是一种简便和无损伤性的检查方法，对心脏大血管病变的检查其优势在于对心包及主动脉大血管病变的诊断。
　　{一)心包病变一lj{8一。。。。。。。鼎捌’j矗蕞景黜鼍躲韶一；an；。t*需磊f嚣‰象絮：嚣。嗽嚣戮絮麓：”。SVsC，管“LA―KP*A
　　LIPViT#静脉AO}自脉m部SVIi目％箭*i≈状静##
　　由于CT的密度分辨力高，可清晰显示心包的多种异常。
　　1．心包积液表现为心包腔增宽，心包腔内液体呈水样密度．因液体性质不同其CT值可介于12～40HU之间．血性及渗出液CT值较高，漏出液及乳糜性液体CT值较低，少量积液仰卧位多在左心室背侧呈薄层液体密度影，中量积液则液体扩展至心脏的腹侧．大量积液时液体充满心包腔并可见不对称的环绕心脏礁大血管根部的液体密度影。
　　2．心包增厚及钙化缩窄性心包炎时心包可增厚达数毫米至数厘米。增厚的心包常伴有钙化，可表现为斑点状、条状、结节状及片状。
　　3．心包肿瘤可为原发或继发，前者少见，原发者多为心包问皮瘤，可表现为心包膜的单个或多个斑块，伴有心包增厚、积液，继发性肿瘤多表现为血性心包积液，少数可见心包结节影。
　　【=)大血管异常
　　I．右位主动脉弓CT增强扫描见主动脉弓位于气管及食管的右侧，常伴有迷走
　　一189―的左锁骨下动脉自主动脉弓左后方发出。
　　2．左上腔静脉为上腔静脉的胚胎发育异常，CT增强扫描可见左上腔静脉走行于主动脉弓左侧、肺动脉的左前方．呈圆形结构，垂直下行在左心房水平向后向内，进入冠状窦。
　　3．上腔静脉梗阻可由腔静脉周围淋巴结增大或肿块压迫以及腔静脉内癌栓或血栓形成所致。前者表现为上腔静脉受压、变形和移位，后者表现为腔内充盈缺损。
　　4．主动脉瘤可分为真性主动脉瘤和假性主动脉瘤
　　(1)真性主动脉瘤：为主动脉管腔的局部异常扩大，直径超过4em或超过邻近主动脉管径的1／3，可诊断为真性主动脉瘤。CT可显示主动脉的扩张及发生于主动脉内膜的钙化。增强扫描并可显示主动脉瘤壁下低密度的附壁血栓。
　　(2)假性主动脉瘤：为由于创伤或手术致主动脉壁破裂，在血管周围形成一局限性纤维组织包绕的血肿，且仍与主动脉相通。增强扫描可清晰显示主动脉腔显影后假腔也相继显影，并可显示假腔内的血栓形成，呈低密度的充盈缺损。五、正常心脏大血管的MRI表现
　　(一)心脏大血管在各扫描方位上的正常解剖
　　心脏斜置于胸腔之内，本身又具有复杂的结构，为了良好地显示其解剖细节，必须采用多种方位扫描。
　　心脏、大血管的磁共振信号：在常规SE序列中，由于血液的流空效应，其内腔呈黑的无信号或极低信号区，而心肌、血管壁呈灰的低信号，与纵隔内呈高信号的脂肪组织形成明显的对比。
　　(二)心脏大血管主要解剖结构的正常表现
　　为了显示心脏大血管的解剖，最常应用的扫描序列为自旋回波序列的T】WI(SE、twI)．以下是各主要结构的正常表现(图3-2-15Ⅱ～Ⅳ)：
　　1心脏
　　(1)心肌：呈中等信号强度，与横纹肌相仿。正常时室问隔较其他心壁稍薄，左心室下壁较其余心壁稍薄，信号亦稍低。在收缩期，左心室心肌厚度至少比舒张期厚度增加30％。
　　(2)心内膜：呈较心肌信号高的细线状影被覆在心脏内面，并与大血管内膜相续。
　　(3)瓣膜：呈中等强度信号，与房间隔相仿，比心肌信号略高。
　　(4)心房：右心房耳部呈宽基底三角形，与右心房固有心腔的连接处较宽；左心耳呈管状．与左心房固有心腔的连接处较窄。上及下腔静脉进入右心房的位置在横轴位、冠状位和矢状位上均容易识别。MRl可准确测定左、右心房的大小，其正常数值可参照超声心动图的测量数值。
　　(5)心室：左、右心室均由人口部、小梁部和流出道组成。右心室腔呈三角形，肌小梁粗大，内壁粗糙，有调节束，房室瓣与心尖距离较近。左心室腔呈椭圆形，内壁光滑，肌小粱纤细，无调节束，房室瓣与心尖距离较远。
　　2．大血管在MRI的各方位扫描上，可清楚显示主动脉的升、弓、降部t肺动脉以
　　图3 2 15Ⅱ正常心脏MRI轴位A肺动脉Bi：RPA右肺动脉St＆静脉LPA左摊动脉bi中目点气*Ib￡±支气管in箭头i左f№静H B主动脉m部BⅢSt腔静脉RV#n室、流mm AA*主神脉l^i―u自*!角i左《#自#前降支Ⅱ目《女宽0箭头i☆0房耳部c日＆0gi：R右0室Li0i RA#0B LA￡0房**i0包＆№高信e脂#Ⅱ绕D双0室BⅢ：RV吉0i LV￡
　　0i RA右心房IT＆静脉及二者与，12,室的连接关系。冠状位扫描所获图像上的解剖，类似于胸部后前位X线片上的解剖，而矢状位扫描所获图像上的解剖，类似于侧位x线片上的解剖。肺动脉主干及左、右肺动脉属纵隔内结构，可清楚显示，而肺动脉的肺内分支与含气的肺组织缺乏对比．往往不能显示。与此相似，肺内部分的肺静脉也不能显示，而位于纵隔内的肺静脉和腔静脉，可显示得相当清楚。
　　冠状动脉也可在MRl上显示，这主要是指右冠状动脉、左冠状动脉的左前降支和回旋支的近心端部分。不过，冠状动脉的显示并不稳定，且难以判断有无钙化。
　　3．心包壁层心包因有足够的厚度可以在MRI上显示，由于其厚度主要由纤维组织形成，故无论在T1WI或T2Wl上均呈低信号。在壁层心包周围纵隔内脂肪的高信号和脏层心包下心表面脂肪高信号的衬托下，心包腔表现为介于二者之间的低信号弧线影，其厚度在舒张期为O 5～1．2mm，在收缩末期为0．5～1．7mm。由于心包腔内的液体趋向于汇集在心尖部，故在靠近心尖的层面上，心包腔的厚度明显增加t可达7ram。
　　六、心脏大血管病变的基本MRl表现
　　MRl固有的成像能力加上设备条件和软件功能的发展，已使MR!检查不仅能良好显示心脏大血管解剖结构的形态学及信号改变，而且能对其运动功能、血流动力学及心肌灌注等进行研究。下面，仅就心脏大血管疾病时在形态学和信号改变方面的基率MRI表现作简要叙述。
　　卜-)心脏异常
　　1．心脏整体的位置异常心脏整体在胸腔内的位置可以是左位的、中位的和右位的。在包括支气管树和(或)腹部脏器在内的MRI图像上t根据心脏位置和内脏位置的一192―关系，可判断心脏位置是正常左位心、左旋心、中位心，抑或右旋心或镜面右位心。
　　2房室相对位置的异常正常时解剖学右心房居右，解剖学左心房居左。如情况颠倒，为心房反位。双侧心房可同时具有右心房结构，为不定位心房中的右同分异构型．常合并无脾；若双侧心房同时具有左心房结构，为不定位心房中的左同分异构型，常合并多脾。正常情况下解剖学右心室居右，解剖学左心室居左。如情况颠倒，为心室转位。
　　3．房室连接关系异常解剖学右心房与解剖学右心室相连，解剖学左心房与解剖学左心室相连称为对应的房室连接。相反时．称为不对应的房室连接。若双侧心房具有l司{羊的解刮构适时，不论心室的相对位置关系如何，均为不定位心房一心室连接。
　　4间隔异常主要表现为间隔位置、形态、厚度和连续性的异常。如左心室型扩张型心肌病时．室间隔呈弧形突向右心室。右心室型扩张型心肌病时，室间隔呈弧形突向左侧。梗阻型肥厚型心肌病时，室间隔呈非对称性增厚。室间隔缺损时，无论系先天性或继发性，均表现为室间隔的连续性中断。房间隔的连续性中断提示房间隔缺损的存在，根据其出现部位，可区分房间隔缺损的类型。
　　5瓣膜异常主要表现为位置、形态、厚度等的异常。如三尖瓣下移畸形时，可见下移的三尖瓣叶及三尖瓣前叶过长。三尖瓣闭锁时可见三尖瓣的位置上有一带状较高或中低信号的组织，将右心房室分开。肺动脉瓣狭窄时，可见收缩期瓣膜呈圆顶样凸向肺动脉。风湿性心脏病二尖瓣狭窄时，可见二尖瓣狭窄，瓣叶增厚变形。主动脉瓣狭窄时．可见主动脉瓣狭窄．瓣叶增厚及二瓣化等。
　　6．心壁异常主要表现为厚度、形态、信号的异常。心壁厚度的增加主要见于肥厚型心肌病及各种原因引起的心室阻力负荷增加但未失代偿时。心壁厚度的减小主要见于扩张型心肌病、心室容量负荷增加或心衰时。心肌梗死并发室壁瘤时，局部心壁外突、变薄，急性期室壁呈高信号，陈旧期呈低信号。
　　7心腔异常主要表现为大小异常和心脏内占位。心腔大小异常的判断可参照超声心动图测量标准，而心脏内占位最常见为血栓和粘液瘤。急性心肌梗死舍并的附壁血栓在Lwl上呈较高信号，在T2Wl上信号强度不变或略有降低。陈旧性心肌梗死合并的附壁血栓T．wI上为中等强度信号、与心肌相似，而在疋wI上信号强度高于心肌。牯液瘤在T，wI上多呈中等强度信号，均匀或不均匀，在T2Wl上呈中等度的高--信号，多不均匀。
　　()大血管异常
　　1．大血管与心腔连接关系异常主动脉连于解剖左心室、肺动脉连于解剖右心室称对应性心室连接，若情况颠倒，称大动脉转位。单一动脉起于双侧心室是永存动脉干的表现，单一心发出两大动脉可为右心室或左心室双出口。肺静脉可异常连接于右心结构，腔静脉可异常连接于左心房，这些改变均可由iVlRI显示。
　　2．两大动脉相对位置关系异常MRl可清楚显示两大动脉空间中的位置关系。以内脏正位的左位心为例，正常情况下主动脉根部在肺动脉根部的右后下方，若主动脉根部出现于肺动脉根部的左前、正前或右前方，则为两大动脉相对位置关系异常。
　　3管壁异常管壁异常可以是先天性或获得性的。前者的代表是主动脉缩窄，MRI上可见局部管壁增厚，呈嵴状突向主动脉昔腔。后者的代表是主动脉夹层，MRI可见动脉中层内出现假腔，内膜有破口，内膜片移位。
　　4．管腔异常MRI显示的管腔改变主要有大小改变及附壁血栓。管腔大小是否异常的判断标准可参考造影或超声测量标准。附壁血栓的检出主要靠其与无信号血流的信号差别。一般来说，新鲜的附壁血栓在T1WI上为较高信号。在_r2wI上信号强度不变或略有降低，而陈旧的血栓，在TlWI上呈中等强度信号。
　　f三)心包异常
　　最常见的心包异常是心包腔积液和心包膜增厚．MRI检查可根据脏、壁层心包膜一194―问的距离和积液的信号推测积液的量和性质：间距为5～14ram为少量积液，15～24mm时为中量积液，间距为25mm以上时为大量积液。在sE序列的T．WI上，浆液性积液多为均匀低信号，渗出液可呈不均匀高信号，血性积液视血液成分多少可为中或高信号。在LwI上．心包腔积液多为高信号。缩窄性心包炎时，心包膜增厚、粘连或并有钙化，SE序列的T，wI上可见增厚的心包呈中等或略低信号，少数呈不均匀高信号者，示有肉芽组织。七、正常心脏大血管的USG表现
　　(一】M型超再心动图
　　目前常在二维超声心动图胸骨旁左心长轴的引导下进行。常见渡群与曲线如下(图3．2―16A)
　　1．心底波群其解剖结构自前至后分别为胸壁、右心室流出道、主动脉根部及左心房。主动脉前后壁位于图像中央，呈两条平行的回声反射，其内可见主动脉瓣开放与关闭的纤细回声。
　　2．二尖瓣波群其解剖结构为胸壁、右心室腔、室间隔、左心室流出道、二尖瓣前后叶及左心室后壁。二尖瓣前叶曲线正常人呈双峰，依次称A、B、C、D、E、F、Go A、E两峰分别位于心电图P及T波之后，分别表示心室缓慢充盈期和快速充盈期，C点位于第一心音处，表示二尖瓣关闭。D在第二心音后等长舒张期之末，二尖瓣由此时起开放。
　　3．心室渡群
　　自前至后，所代表的解剖结构为胸壁、右心室前壁、右心室腔、室间--隔、左心室(及其内的腱索)与左心室后壁。该波群为测量左心室腔内径、室间隔和左心室后壁厚度的标准区。
　　()--维超声心动图
　　二维超声心动图可任意取得切面。现就常用基本切面的图像分述如下(图3―2―16B)。
　　1．胸骨旁左心长轴观系检查平面与心脏长轴平行所获的切面。此图能清晰显示右心室、左心室、左心房、室间隔、主动脉、主动脉瓣与二尖瓣等。
　　2胸骨旁短轴观系扫查平面与心脏长轴垂直所获得的一系列切面。根据扫查平面的不同高度，从心底向心尖可得以下常用切面：①心底短轴观，此图可显示主动脉根部及其瓣叶、左心房及左心耳、右心房、三尖瓣、右心室、肺动脉瓣、肺动脉近端、肺房淘及左冠状动脉主干等。如切面稍向上倾斜，则见肺动脉主干及其左、右分支等。②二尖瓣水平短轴观，此切面可见左、右心室腔，室间隔与二尖瓣及瓣口等。此图对观察二尖瓣的形态、厚度、开放面积有重要作用。③乳头肌水平短轴观，此图可观察左、右心室大小，心壁活动与乳头肌状态等。
　　3．心尖位四腔观探头置于心尖搏动处，指向右侧胸锁关节，在图像上室间隔起于扇尖，向远端伸延。见房间隔，十字交叉位于中心处，向两侧伸出二尖瓣前叶和三尖瓣叶。二尖瓣口及三尖瓣口均可显示。由于室间隔房间隔连线与二尖瓣、三尖瓣连线呈十字形交叉，将左、右心室，左、右心房清晰地分成四个腔室，故称四腔观。因探头置
　　一195―i±^*目n％㈣n[]￡T3-M2-16RB《：赫鼍錾。：詈曼㈣c1_☆T∞口㈣d1
　　RA自0房，RVOT：自0im＆《，PA：肺动脉，LVAW：ioi前g。泉目目3-2 16A性心血管造影法，这是自心导管技术建立以来，在心血管疾病检查方法中最有意义的进步。正常二尖瓣口和三尖瓣口血流在心尖四腔位观和左心长轴观上显示为舒张期朝向探头的红色血流信号，而左心室流出道和主动脉瓣口的血流显示为收缩期背离探头的蓝色血液信号。肺动脉瓣口血流在心底短轴观上显示为收缩期背离探头的蓝色血流信号。八、心脏大血管病变的基本USG表现
　　(一)二维超声心动图
　　用M型和二维超声心动图可显示心脏大血管病变时的结构异常，主要表现如下：
　　1．房室大动脉内径异常超声心动图检查可准确测量心脏大血管各腔室的大小，根据房室扩大情况，有助于判断病变所在部位。如左心房、右心室扩大而左心室不大者，则多考虑为单纯性二尖瓣狭窄病变。
　　2．瓣膜活动与形态异常超声心动图可直接显示瓣膜的形态结构和恬动．为诊断瓣膜疾病提供了一种良好的方法。如果二尖瓣曲线EF段下降缓慢，说明左心房与左心室之间，在舒张期内持续存在较高的压力差．提示血液通过二尖瓣口比较困难，多为
　　…97┏━━━━━━━━━━━━━━━━━┳━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓┃
　　’．母。
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　
　　j鼍孽．
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃
　　
　　-学‘。!：●
　　
　　
　　
　　 ┃
　　
　　。¨雩篁^。
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　
　　、2 vs
　　
　　‘
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　
　　，
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃§釜麓龟
　　
　　
　　
　　
　　 ┃．，§≤量：
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┣━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃≯滗’
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃
　　贾零亭一’
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　C
　　
　　―
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 ┃┃―L^――^_n――^，―――且。，。U ┃n―、――――^。-―――J。，。――L――|L ┃┣━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　
　　．群
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃．枣、、毒9铲。。t。
　　
　　
　　
　　┃
　　．-‘≮“f。≯“，．
　　
　　
　　
　　┃┃j j澎。
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　、、潮
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┃
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃
　　d
　　
　　～
　　三
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　┃┗━━━━━━━━━━━━━━━━━┻━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛二尖瓣狭笮所致。
　　3心壁厚度异常超声心动图能准确测定心壁厚度。主动脉瓣和高血压病等常可引起左心室肥厚．而肥厚型心肌病常表现为室问隔的非对称性肥厚。
　　4心脏结构的连续性异常某些先天性心脏病表现为间隔的连续中断。如法语四联症在超声心动图上见主动脉前壁与室间隔连续中断，此为超声心动图诊断法洛四联症的根据之一。
　　5．室壁运动异常超声心动图可实时显示室壁运动。心肌出现缺血和梗死时t该--区于收缩期活动减低、无运动或矛盾运动。
　　(
　　)异常血流的定性分析
　　1．血流速度的异常指所测流速高于或低于正常范围。大多数心脏疾患产生血流速度的异常。例如-二尖瓣狭窄时舒张期瓣口的血流速度明显增高，扩张型心肌病时各瓣口的流速明显减低。
　　2．时相的异常指血流的持续时闻长于或短于正常，或者出现于正常情况下不应出现的时相。例如．在正常情况下，舒张期左心室流出道内无血流信号，但主动脉瓣返流可产生左心室流出道内全舒张期异常血流。
　　3．性质的异常指血流失去正常的层流状态而变为湍流状态。例如，二尖瓣返流的血液在左心房内产生血流紊乱，形成湍流。
　　4．途径的异常指血流流经正常心脏中不存在的血流通道。例如，左心房的血流经过房间隔缺损流入右心房，左心室的血流通过室间隔缺损流人右心室。
　　l三)异常血流的定■分析
　　目前，多普勒超声心动图的定量分析包括血流量、压力阶差和瓣口面积的测量。
　　1．血流量的测量血流量是指在单位时间里流经心脏瓣口或大血管某一截面的流量。在多普勒超声技术中．血流量的测量是定量分析心搏出量、心输出量、分流量和返流量等多种血流动力学指标的基础。
　　主动脉血流量或心搏出量(Hroke volullle，sV)为主动脉瓣环处的面积(A，c一)与收缩期速度时间积分(vTI，cm)之乘积，即A×VTI。
　　2压力阶差的测量根据公式△P=4妒，可准确地测量出狭窄病变两侧的压力阶差。上式称为简化的Be删lIl方程，式中△P为狭窄病变两侧的压力阶差(mrr州g)，V为狭窄病变下游最大射流速度(m／s)．一般由连续多普勒测得。
　　3瓣口面积的测量多普勒超声技术测量狭窄瓣口面积的方法，主要是基于流体力学中的连续方程的原理。以主动脉瓣狭窄瓣口面积的测量为例，其计算公式为A^V：(A。n×SVll)／2。公式中AAv为主动脉瓣口面积(cm2)，AA0为主动脉瓣环面积，由二维超；图像商量的瓣环直径求得，SVll为利用脉冲多普勒测量的瓣环水!氅竖登竺苎戮￡鬻嚣燃黜嚣：篙誉篓主动脉瓣口面积与心导管法所测结果相关良好。这一方藩简便、重夏任向’且。、夏土驯脉瓣ii!；!≥勒血流图E血流返流束的大小面积以及狭窄病变近端血流汇聚原理
　　根据彩色多普勒血流图上血流返流束的太小咖枞以擅_挟苇嗣翼舡骊皿”“…’圩等．也可利用彩色多普勒对返流量和瓣口面积进行定量分析。198―第三节疾病诊断
　　一、风湿性心脏病
　　风湿性心脏病包括急或亚急性风湿性心脏炎及慢性风湿性瓣膜病。前者是风湿热的心脏累及，受累部位可为心包、心肌、心内膜，但以心肌受累较重．虽可引起影像学改变，但缺乏特异性，诊断主要依据f临床查体、化验及心电图检查：后者是风湿性瓣膜炎的后遗损害，可发生于任一瓣膜，以二尖瓣损害最为常见，其次为主动脉瓣和三尖瓣，最少为肺动脉瓣。
　　【临床与病理】
　　风湿性心瓣膜炎时受累心瓣膜肿胀，瓣缘有血小板及纤维蛋白等沉着形成赘生物，瓣叶交界的牯连使瓣口缩小，腱索的纤维化和短缩牵拉瓣膜移位，腱索间的粘连更加重瓣膜狭窄。瓣叶的收缩、变形、移位及瓣缘的不规则可使瓣叶关闭不全。瓣膜常有不同程度的增厚，可发生钙化．主动脉瓣受累者，少数可同时有主动脉窦的缩小变形。
　　风湿性瓣膜病的血流动力学变化因病变部位及严重程度而异，二尖瓣狭窄时，左心房及肺动、静脉压力可相继升高，继而肺小动脉痉挛收缩，晚期肺小动脉内膜增生、管腔闭塞进一步加重肺动脉高压，从而增加右心负荷，临床上出现一系列肺动脉高压的表现。狭窄远端心腔因充盈不全而萎缩。主动脉瓣狭窄时，由于通过狭窄瓣口的血流变为涡流，升主动脉可见狭窄后扩张。瓣膜关闭不全时，相当数量的血流往返于瓣口的“前后”．其两端心腔均可因容量负荷增加而扩张，亦可伴轻度肥厚．搏动幅度加大。二尖瓣关闭不全早期，由逆流引起的左心房压力升高仅限于心室收缩期，舒张期尚可保持正常，因此并不影响肺静脉的回流，肺静脉压力可不升高。其后由于大量逆流或左心房舒缩受限，左心房压力于整个心动周期内均有升高，从而波及肺动脉，可出现与二尖瓣狭窄相同的一系列肺循环高压的演变过程。
　　风温性心脏瓣膜病多发生于加～40岁，女性略多。瓣膜损害较轻或心功能代偿时，I临床虽有相应瓣膜损害的体征，但患者可无明显症状，或仅有轻度活动后心悸、气短。一旦代偿失调，则症状加重、活动受限、出现心力衰竭表现。二尖瓣狭窄患者的症状通常出现较早．咯血及肺水肿为病变加重和肺循环高压的表现，左心房血栓脱落可引起体动脉的血栓栓塞，多见于并发心房纤颤的患者。心尖部隆隆样舒张期杂音及舒张期震颤．二尖瓣第一音亢进和开瓣音在“定性”诊断上有重要意义。二尖瓣关闭不全时上述症状出现较晚，心尖部可闻及粗糙的全收缩期吹风样杂音，向腋窝传导为其特征，并可扪及收缩期震颧。主动脉瓣损害时患者可有心绞痛，此乃冠状动脉血供受影响所致。狭窄较重时，也可有头晕、晕厥甚至猝死。胸骨右缘第2肋间有粗糙的喷射性收缩期杂音。并向颈部传导。主动脉第二音减弱．且多可扪及震颤为主动脉瓣狭窄的典型体征。主动脉瓣关闭不全时，于胸骨左缘3～4肋间可闻及吹风样舒张期杂音．脉压差增大，伴周围血管征。胸骨左缘4～5肋问即三尖瓣听诊区的收缩期杂音、颈静脉及肝的收缩期搏动等为三尖瓣关闭不全的体征。三尖瓣狭窄的舒张期杂音，于胸骨左缘4～5肋问和锁骨中线之间最响。
　　一199―
　　【影像学表现】
　　l X线表现单纯二尖瓣狭窄时，心脏向左后旋转，心影呈二尖瓣型．心胸比率增大，左心房、右心室增大．肺动脉段突出，主动脉结及左心室变小．二尖瓣瓣膜有时可见钙化．肺呈肺静脉压升高或同时有肺动脉压升高表现。有时肺野内出现直径l～2“帅大小的颗粒状密度增高影，为含铁血黄素沉着的表现。二尖瓣关闭不全时，如回流较轻，心影位置、形态、大小可无明显改变，仅见左心房和左心室轻度增大。如回流在中度以上．则左心房和左心室明显增大，透视下可见左心室收缩时左心房有明显的扩张性搏动。右心室亦可增大，主动脉结正常或略小。多数患者无或仅有轻度肺静脉高压表现，晚期或重症病例才出现明显肺循环高压。
　　主动脉瓣狭窄时，心影呈主动脉型或近似主动脉型，心脏不大或轻至中度增大．左心室不同程度增大，左心房亦可增大，但与左心室相比增大程度较轻。升主动脉中段可呈局限性扩张。左心室增大到一定程度时心脏呈顺时针向转位．肺动脉段可凹陷。左心室及升主动脉的搏动可增强，主动脉瓣可见钙化，可有不同程度的肺静脉高压征象。主动脉瓣关闭不全时，心影呈主动脉型．心脏多呈中度以上增大，左心室增大．搏动增强，左心房增大、肺动脉段及肺静脉高压表现与主动脉瓣狭窄相似，升主动脉、主动脉弓普遍性扩张，搏动增强，呈陷落样。
　　三尖瓣损害时，右心房增大，上、下腔静脉扩张。较明显的右心房增大和搏动增强且右心房缘的搏动呈“室”性者，为三尖瓣关闭不全的指征。
　　联合瓣膜损害时，心脏常呈高度增大，当瓣膜的受累程度不同时，x线常仅显示受累较重者的征象，当两个瓣膜的病变均重时，则可同时出现两个瓣膜受累的征象(图3
　　图3．2．埽二尖瓣狭窄井关闭不全A E前＆0F★￡=女*《．自0i增^，#自FR女m，§04F大．右0缘日n
　　mB#B#∞“＆&0自F^，￡±盘气管F高，ioi＆右0im★
　　风湿性心脏瓣膜病一般不需造影检查。造影仅用于瓣膜损害并存其他心血管疾患且诊断困难者，或瓣膜球囊成形术前后，明确有无关c{j不全及程度，以选择适应证和判定疗效。
　　2．超声心动图表现
　　(1)二尖瓣狭窄其超声心动图表现如下(图3-2_19)：
　　l】二尖瓣回声增粗，反射增强，EF斜
　　率随病情的发展而逐渐减慢，A峰逐渐消
　　失，使正常的双峰曲线呈平台样。当瓣体
　　弹性尚可时，舒张期瓣体可向左心室流出
　　道膨出，使二尖瓣前叶呈气球样改变。腱
　　索等瓣下结构也可增粗。二尖瓣开放明
　　显受限，二尖瓣开放面积缩小。
　　2)舒张期二尖瓣后叶与前叶呈同相罨嚣：19。蔷熊勰暑卷嚣
　　i0自目Ⅱ增★运动。
　　3)左心房、右心室扩大。
　　4)多普勒超声心动图，频谱多普勒显示二尖瓣口舒张期血流速度增快，E峰下降速率明显减慢，且与狭窄程度相关。彩色多普勒显示舒张期经二尖瓣口血流呈五彩镶嵌，似喷泉状。
　　5)经食管超声心动图，左心房内血栓尤其是左心耳部血栓常需经食管超声心动图检查。
　　(2)二尖瓣关闭不全：切面图上可见瓣叶增厚、反射增强，收缩期瓣口对台欠佳．心底波群中左心房后壁曲线上出现幅度深的C凹、Doppler检查左心房内可见收缩期血液返流引起的涡流信号。间接征象是左心房、左心室扩大。
　　(3)主动脉瓣狭窄：主动脉瓣瓣叶增厚、开放幅度变小(<12一)，重者瓣叶几无运动。左心室壁增厚、流出道增宽。Doppler显示瓣口血流频谱明显展宽、幅度增高。
　　(4)主动脉瓣关闭不全：主动脉瓣关闭时呈双线，二尖瓣前叶舒张期震颊。左心室扩大．室壁运动幅度增大。Doppler曲线上舒张期在主动脉根部有逆流血液通过，出现频谱展宽的血液湍流图形。
　　(5)三尖瓣损害：表现与二尖瓣类似。
　　联合瓣膜病具有上述征象的不同组台，但因互相之间的影响，与单一瓣膜病变的表现略有不同。
　　3 CT表现常规CT可用以观察瓣膜钙化、人工瓣膜、房室大小以及左心房内血栓．后者多发生于左心耳及体上部左侧壁，表现为密度均匀或不均匀的充盈缺损，形态多不规则，边缘有尖角．少数边缘光滑、分叶或带蒂。超速CT可用于观察瓣膜运动、瓣口面积和分析返流量。
　　4 MR!表现自旋回波MRI检查时间长不适于观察瓣膜病，快速成像、MRI电影可用于瓣膜病的诊断(图3-2-20)。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　风湿性心脏瓣膜损害虽可发生于各个瓣膜，但以二尖瓣损害最为多见，几乎见于每一风湿性心脏瓣膜病的患者。因此，由二尖瓣损害造成的心肺x线改变，如肺淤血、肺循环高压、右心室特别是左心房的增大，不但是二尖瓣损害，而且也是二尖瓣损害合并其他瓣膜损害的基本x线特征。二尖瓣损害可能为狭窄、狭窄合并关闭不全及单纯关闭不全．后者少见。狭窄合并关闭不全时，除有上述基本x线特征外，还可有左心室的增大、左心房的扩张性搏动，结合临床，不难做出诊断。联合瓣膜病变时t心肺x线表现一m一较为复杂，诊断时应密切结合临床资料，综合考虑。心脏过大尤其是有心衰者，颁与风湿性心脏炎或二者并存鉴别。左心房粘液瘤、各种心肌痪患继发二、三尖瓣关闭不全等疾病可能有与风湿性心脏瓣膜病相似的血流动力学和x线改变，亦应在鉴别时考虑。
　　x线检查对风湿性心脏瓣膜病的“定性”诊断有重要价值。对二尖瓣狭窄的程度在结台临床的情况下，还可作出较为准确的定量分析。对某些轻度的瓣膜损害，主动脉瓣损害程度及二尖瓣关闭不全的定量，x线检查有一定限度。造影检查虽可提供进一步的诊断资料，但因其为有创性，目前已很少应用于本病诊断。CT检查亦很少用于本病的检查和诊断，尽管它可显示瓣膜钙化、房室大小改变、心房内血栓和肺血变化。超声心动图检查是本病进一步检查的首选手段，除可显示瓣rl狭窄和关闭不全外，尚可显示瓣口大小、瓣膜动度及有无增厚、钙化，房室大小及估测肺动脉压力等，在临床工作中已被广泛应用。MRI检查可与超声心动图检查媲美，在某些方面甚至优于后者，但限于设备和经济条件，目前尚不能广泛开展。二、冠状动脉粥样硬化性心脏病
　　系指冠状动脉粥样硬化使血管腔阻塞导致心肌缺血缺氧而引起的心脏病。它和冠状动脉功能性改变(痉挛)一起．统称冠状动脉性心脏病(mronary heart disease)，简称冠心病。
　　冠心病是威胁中、老年健康的重要心脏病之一，在我国各类心脏病中发病率居第三位。国内流行病学普查表明，本病发病率北方高于南方，脑力劳动者明显高于体力劳动者．且均有上升趋势o
　　I临床与病理】
　　动脉粥样硬化性病变主要在内膜。早期内膜下脂质沉着，继而有纤维组织增生，形成向腔内隆凸的粥样硬化性斑块。斑块增大融台或斑块发生溃疡，继发血栓形成，使管腔狭窄、阻塞。当管腔狭窄在25％以下时，狭窄程度为I级；当管腔狭窄在26％～50％和51％～75％之问时，狭窄程度分别为II和Ⅲ级；在76％以上时，狭窄程度为Ⅳ级。11级以下狭窄．或有侧支循环朴偿时，临床可无症状。Ⅲ级以上狭窄或侧支循环不好，可引起程度不等的心脏损害，产生相应的病理解剖和病理生理改变。轻度供血障碍时，冠状动脉供血不足仅见于心脏负荷增加时(如运动)，心肌暂时缺氧(如劳力性心绞痛)，心脏多无明显组织学改变，但亦可有部分心肌萎缩，产生灶型、较轻的纤维增生。若心肌缺血进行性加重，则可造成较广泛的间质纤维化，甚至发生散在的小灶型坏死。重度冠状动脉狭窄，或因痉挛、斑块出血、血栓形成、管腔完全梗阻且无足够侧支循环时，心肌可发生急性梗死。其后由于肉芽及纤维组织增生，坏死心肌的残渣被吸收，局部形成瘢痕．是为陈旧性或愈合性心肌梗死。梗死如仅累及心壁内半，称心内膜下心肌梗死，如超过心壁厚度一半甚至全层，称为贯通性心肌梗死。大片贯通性心肌梗死及其后遗的纤维化，可使局部心肌在心脏收缩期被动地向外膨突，形成室壁瘤，是造成心衰的重要原因。严重的急性贯通性心肌梗死还可引起乳头肌断裂、心室破裂、室间隔穿孔，患者可因急性心力衰竭或心包填塞而死亡。
　　冠心病的临床表现主要有隐性冠心病、心绞痛、心肌梗死及梗死后并发症、心律紊
　　一203―乱、心力衰竭和原发性猝死等。临床诊断主要依靠症状、体征、心电图和生化酶学检查。
　　【影像学表现】
　　l x线表现隐性冠心病和心绞痛者，x线平片多无异常发现。心肌梗死者，半数以上病例可无异常X线表现，少数患者可有以下表现：①一tL,影呈主动脉型或普大型；②一tL,影不同程度增大．以左心室增大为主，心功能不全时可有左心房和右心室增大；③左心室边缘区域性搏动减弱或消失，少数病例可出现反向搏动或不规则搏动；④左心衰竭时，肺循环可出现静脉压力升高征象；⑤急性梗死后数日至数月内，出现心包炎、胸膜炎和肺炎征象，称为心肌梗死后综合征．形成室壁瘤时，可见左心室缘局限性膨突t局部搏动减弱、消失或相反，有钙化或纵隔心包粘连。室间隔穿孔时，双侧心室在短时间内增大，以左心室增大更为显著，且肺部同时出现肺充血及肺静脉压力升高的x线征象。乳头肌断裂或功能不全时．肺静脉压力呈进行性升高，左心房室增大(图3-2―21)。
　　2．心血管造影表现常同时进行冠
　　状动脉和左心室造影。前者可用于显示
　　冠状动脉的分支型式、管腔和管壁病变
　　(狭窄、闭塞、瘤样扩张、龛影)、痉挛以及
　　侧支循环情况，后者可用于显示左心室腔
　　的形态、大小、运动改变包括区域性的运
　　动功能异常，测量左心室舒张末及收缩末
　　期容积，计算左心室的射血分数，观察有
　　无梗死后并发症及判断瓣膜功能。解剖
　　的室壁瘤表现为在不同心动周期上恒定
　　存在的室壁局限性膨凸，功能性室壁瘤表
　　现为左心室区域性运动功能异常，包括运
　　动功能的减弱、消失、反相运动及运动时
　　相异常。室间隔穿孔时，可见心室水平的
　　左向右分流，乳头肌断裂或功能失调时，
　　可见不同程度的二尖瓣脱垂和返流(图3―2-22)。
　　3 USG表现冠心病在超声心动图上可有以下表现：
　　(1)局部室壁运动异常：包括运动减低、无运动和矛盾运动。心绞痛发作时t缺血心肌局部室壁运动异常，疼痛消失时则恢复正常。急性心肌梗死时，局部室壁膨出，运动消失或呈矛盾运动。陈旧性心肌梗死时，梗死部位出现局部室壁运动减低、消失或矛盾运动。心肌缺血和梗死的另一表现是室壁收缩期增厚率减低。
　　(2)室壁瘤：常发生于心尖部，其表现是：①局部室壁膨出；②膨出的室壁变薄，回声强度不等；@膨出处室壁呈矛盾运动；④瘤的最大径常为瘤人口处的横径。
　　(3)冠状动脉直接显像．二维超声心动图检查在心底短轴观上可直接显示左冠状动脉主干和右冠状动脉近端。这些部位出现粥样硬化时，可见管壁回声不规则、不对称、不均匀．并可见钙化所致的斑片状强回声．管腔狭窄或闭塞。
　　4 CT表现平扫时，钙化的粥样硬
　　化斑块表现为沿房室沟或室间沟走行的
　　致密斑条状影，缺血坏死处的心肌CT值
　　较正常减低(一般为5～10HU)。室壁瘤
　　形成时，局部心肌膨突，如未行心电门控
　　扫描，无运动的坏死心肌边缘反而比运动
　　正常的心肌显得清晰。增强后扫描时，坏
　　死心肌处对比剂蓄积增加，缺血但未坏死
　　的心肌无此变化。在使用心电门控扫描
　　和超速CT扫描时．缺血处心肌在收缩期
　　不增厚，正常部位心肌厚度呈代偿性增
　　加。室壁瘤时，可见局部心壁变薄外突，
　　活动异常及附壁血栓。超速CT扫描可实
　　时显示心腔大小随心脏舒缩的变化，并借
　　以计算左心室的射血分数，评估心脏的排
　　血功能。利用CTA技术，可重建冠状动
　　自*女；；：：j翥i徽盖：譬氨。。，，
　　脉的血管影像，观察冠状动脉主要分支有
　　黑∞*i目旋支《&口im$
　　
　　无狭窄及其部位、范围和形态(图3-2―23)。
　　5 MRI表现隐匿型冠心病及心绞痛患者，普通MR!心脏扫描多无阳性发现，但利用超快速扫描技术结合使用对比剂．目前已能显示心绞痛时的心肌缺血改变。心肌梗死和室壁瘤患者则十分适用于MRI检查。急性心肌梗死时，梗死区心肌信号强度增高，特别在_rlwI上。增强后扫描，梗死处心肌在T．w1呈明显高信号。梗死处室壁变薄(图3―2．24)、运动减弱、邻近心室腔内出现缓慢血流的高信号或附壁血栓，后者在T1wI上呈较高信号，在T2Wl上信号强度不变或略有降低。陈旧性心肌梗死时，梗死处室壁的形态和运动改变大体同急性者，但梗死处心肌信号强度减弱，尤其在T2Wl上。急性期室壁瘤时，瘤壁呈高信号。陈旧性室壁瘤时，瘤壁呈低信号。室壁瘤时心壁变薄的范围较梗死时大，程度较重，收缩期增厚率消失，局部无运动或反相运动，并多伴有左心房、左心室的增大和左心功能的损害。室壁瘤腔内常有附壁血栓形成，与心肌梗死时的附壁血栓一样，在TlwI上呈较高信号，在疋wI上信号强度不变或略有降低。长期缺血引
　　一205―动脉血流量增加。肺动脉压一般正常或轻度升高。显著的肺动脉压力升高少见，且多发生于成年人。重度肺动脉高压或右心衰竭时，可致双向分流，甚至以右向左分流为主，临床上可出现紫绀。
　　第二孔型房间隔缺损患者的常见症状为心悸气短，重症者活动受限，或有紫绀及右心衰竭的症状体征。胸骨左缘第2-3肋问可闻及收缩期杂音，肺动脉第二音亢进。心电图常见不完全性右束支传导阻滞，少数有右心室肥厚。右心导管检查时．导管可自右心房经缺损到达左心房。右心房血氧饱和度增加，肺动脉压不同程度增高。
　　【影像学表现】
　　l x线表现心影呈“二尖瓣”型．心胸比率增大，其中半数以上病例为中度以上增大。右心房、右心室增大．肺动脉段明显突出，主动脉结正常或变小，肺动脉段及肺门动脉搏动增强，后者被称为“肺门舞蹈征”。肺门动脉扩张，外围分支增多增粗，呈肺充血表现。缺损小、分流量少时，心肺X线表现可大致正常或仅有轻度变化。合并重度肺动脉高压时，肺动脉段及肺门动脉的扩张更趋明显，但外周分支变细、扭曲，呈“残根”状。心影进一步扩大，以右心室扩大显著(图3―2―25)。
　　2心血管造影表现左心房造影时，可见左心房充盈后右心房立即显影。根据右心房显影的密度、分流对比剂柱的部位及大小，可判断分流量的多步及缺损的解剖部1互。3 rT表现可见．右。。房、右心室增大．肺动脉扩张。心功能不全者可见腔静脉扩
　　CT表现可见右心房、右心室增大．肺动脉扩张。心功能小芏着q见胜盱肝“大。缺损的直接征象是房间隔中断或无房间隔显示，增强cT见房间有交通。动态增强cT右心房内出现二次对比剂浓度峰值(图3―2-26A)。
　　――207――
　　4^frRl表现垂直于室间隔的心脏长轴位能最好地显示房间隔，包括其下部的房室瓣和上部的右上肺静脉。可清楚地区分房间隔的类型，观察房、室间隔及与房室瓣的关系。第二孔型房间隔缺损的MRI特征为缺损边缘房间隔组织钝，缺损与房室瓣间有房间隔组织残留。房间隔缺损的诊断标准是两层以上的MR图像均显示房间隔中断征象(图3-2_26B)。
　　5．超声心动图表现M型和二维超声心动图可见右心房、右心室扩大和右心室流出道增宽，室间隔与左心室后壁呈同向运动，心尖位和胸骨旁四腔图上显示房问隔中部或上部连续性中断。经周围静脉注射过氧化氢溶液声学对比剂后检查，可见右心房右心室显影，右心房内靠近房间隔缺损处有左向右分流造成的负性透影区，如合并肺动脉高压，心房水平有右向左分流，则左心房内可见对比荆反射。彩色多普勒影显像可见分流血流束自左心房经缺损流向右心房。脉冲频谱多普勒取样客积置于分流处时，可探及连续性湍流频谱(图3．2．27)。
　　【诊断与鉴别诊断l
　　做为单发畸形存在的第二孔型房间隔缺损．因常有典型的临床、x线及心电图表现．诊断多无困难。但若缺损小，或合并其他畸形，或因继发肺动脉高压，有。c内双向或右向左分流，临床出现紫绀时，x线诊断可能发生困难，应进一步行其他影像学检查，证实小的房问隔缺损或其他畸形的存在．或与继发肺动脉高压的室间隔缺损、动脉导管未闭鉴别。
　　x线检查在多数情况下可做出第二孔型房间隔缺损的诊断，并可粗略估计左向右分流量及肺动脉高压程度；二维超声心动图及彩色Doppler超声心动图可对缺损及合并畸形进行定位、定量研究，确定分流方向及对合并畸形进行定位、定量研究，确定分流方向及肺动脉高压程度；心血管造影虽也有相似作用，但因它是有创性检查，现巳很少应用；MRI因设备昂贵，仅用于个别病例。四、法洛四联症
　　包括肺动脉狭窄、室问隔缺损、主动脉骑跨和右心室肥厚在内的一组先天性心血管畸形被称为法洛四联症。本症是紫绀型心血管畸形中最常见者。在小儿先天性心脏病中，居第4位。
　　【临床与病理】
　　法洛四联症虽然包含有四种畸形，但从胚胎发育和血流动力学观点来看，主要畸形为肺动脉狭窄及室间隔缺损，尤以前者为关键。肺动脉狭窄多为中一重度，可累及漏斗部、肺动脉瓣环、肺动脉瓣膜、主肺动脉及左、右肺动脉分支，其中，以漏斗部狭窄或合并肺动脉瓣环、瓣膜部狭窄多见。漏斗部狭窄可较长．呈管状；亦可较短，呈环状，并在该狭窄与肺动脉瓣口间形成漏斗部心腔(第三心室)。室间隔缺损大多位于膜部，直径一般为l～2．5cm。主动脉根部多向右向前方移位，骑跨于室问隔之上，营径增粗，常为变细的主肺动脉的3-4倍。右心室肥厚为继发性改变，与肺动脉狭窄有关。
　　法洛四联症时，由于室间隔缺损通常较大使左、右心室和主动脉压力接近．右向左的分流量主要取决于肺动脉狭窄的程度。肺动脉狭窄越重，右心室射血阻力越大t经室间隔缺损的右向左分流量也就越大，体动脉血氧饱和度就越低。肺动脉狭窄造成的血流量的减少进一步加深缺氧，引起紫绀、红细胞增多等一系列变化。来自体动脉的侧支血管或未闭的动脉导管可部分改善缺氧，减轻紫绀。由于漏斗部狭窄和右心室肥厚呈进行性加重，左心发育通常较差。
　　iI$~I-，患者发育迟缓，活动能力下降．常有气急表现，喜蹲踞或有晕厥史。紫绀多于生后4～6个月出现，伴杵状指(趾)。听诊于胸骨左缘2--4肋间可闻及较响亮的收缩期杂音，可扪及震颤。柿动脉第二音减弱或消失。心电图示右心室肥厚。
　　【影像学表现】
　　1 X线表现轻型(无紫绀型)法洛四联症室间隔缺损较小，肺动脉狭窄较明显时，x线表现与单纯肺动脉狭窄相似，室间隔缺损较大，肺动脉狭窄较轻时，X线表现与室间隔缺损相似。常见型法洛四联症有紫绀。肺动脉狭窄较重，室间隔缺损较大，x线可见心尖圆钝上翘，肺动脉段稍凹或平直，升主动脉、主动脉弓增宽，整个心影呈“靴形”，但心胸比率不大或仅轻度增大。JlSf3阴影多缩小，肺内血管纹理稀疏、纤细。重型法洛四联症紫绀明显，肺动脉重度狭窄或闭锁，室间隔缺损大．其x线表现基本同常见型，但心胸比率常有较明显的增大，肺门阴影显著缩小或无明确的肺门结构t肺血减少更加
　　一2()9一明显，且肺野内出现支气雷动脉形成的lq状侧支循环影(图3-2-28)。
　　2．血管造影表现
　　以选择性右心
　　室造影为宜，可见右心室肺动脉显影的
　　同时或稍后，有左心室及主动脉的提前
　　显影。后者向右及前方移位并扩大．骑
　　跨于室间隔上。肺动脉狭窄的部位、范
　　围和程度可被清楚显示。漏斗部局限性
　　狭窄时，于狭窄后、肺动脉瓣13前可见小
　　的第三心室。室间隔缺损在删位上显示
　　好，居主动脉瓣下方．常较大。主肺动脉
　　及左、右分支可有不同程度的变细或狭
　　窄。右心室肥厚。右心房及腔静脉可有
　　扩张。
　　3 CT表现常规(1、扫描可见主
　　动脉位于主肺动脉右后方，主动脉扩张，
　　图3-2 28法洛四联症
　　
　　肺动脉变细，二者之比常为2～5 l。多
　　目前*n女日钝t翘_心《口％’肺&m#，
　　
　　数情况下主动脉弓白右前向左后走行，但右位主动脉弓时，可自左前向右后走行。纵隔窗上可见左、右肺动脉有不同程度的变细或狭窄，肺窗上可见肺内血管分支纤细、稀疏。
　　4 MRI表现横断面成像可满意显示膜部室间隔缺损、主动脉和肺动脉的排列关系及管径大小，它与左前斜位像均可清楚显示右心室的心壁肥厚和心腔扩大。矢状面成像有利于显示右心室流出道狭窄及主动脉骑跨程度，冠状面成像可用于观察体一肺动脉的侧支血管。
　　5．超声心动图表现M型及切面超声检查见主动脉明显增宽，主动脉前壁与室问隔连续中断．两残端间距离大且不在同一深度，室间隔残端在主动脉前后壁之间。右心室流出道变窄，右心室腔扩大，前壁及室间隔增厚。心底短轴切面肺动脉显示不如正常清楚或内径明显小于主动脉。声学造影检查时，右心室流出道出现对比刺后，舒张期左心室内有对比剂反射，收缩期左、右心室内含对比剂血液同时进人主动脉内。
　　I诊断与鉴别诊断】
　　面对一个l托束有紫绀，胸骨左缘有收缩期杂音伴肺动脉第二音减弱或消失・心电图示右心室肥厚，x线平片示升主动脉及主动脉弓增宽、心腰平直或凹陷、心尖圆隆上翘、心影呈靴形，心胸比率不大或轻度增大、肺血减少的儿科患者，应首先想到法洛四联症的诊断。根据肺血减少、升主动脉及主动脉弓及心影增大程度以及有无侧支循环表现・还可大致估计病变的严重程度，做出初步的分型。无紫绀的轻型法洛四联症肺动脉狭窄较著者须与单纯肺动脉狭窄鉴别，室间隔缺损较著者须与单纯室间隔缺损鉴别。重型法洛四联症则须与其他一些合并肺动脉狭窄的紫绀型先天性心脏病鉴别，如右心室双出口、太动脉转位、单心室、三尖瓣闭锁、肺动脉闭锁等。
　　根据病史、体征、心电图及X线表现，多数法洛四联症可被“定性”诊断。但确切的一210一解剖诊断，尤其是准备手术治疗的患者．则须进一步行心血管造影及超声心动圈检查。常规CT检查在这方面的诊断价值有限。MRI的诊断价值很高，但花费亦高，难以广泛采用。
　　五、心包炎
　　本病是指发生于心包脏、壁层的炎性病变。造成心包炎的病因可为感染性，如结核杆菌、病毒、化脓性细菌、真菌、梅毒螺旋体、寄生虫等，以结核感染最为常见；也可为非感染性，如外伤、肿瘤、尿毒症、粘液水肿以及自身免疫性疾病。
　　【临床与病理】
　　心包炎时，心包脏、壁层间可仅有以纤维蛋白为主的渗出物，表面粗糙呈绒毛状。由于无明显渗液，称为干性心包炎。iiii~有一类心包炎，心包腔内有数量不等的渗液，称湿性心包炎、渗出性心包炎或心包腔积液。依病因不同，积液性质可为浆液性、浆液血性、血性、化脓性或乳糜性等。
　　心包具有相当强的韧性。当积液缓慢增长时．它可逐渐扩张，容纳2～3L的液体・少量积液或缓慢增长的大量积液时，心包腔内的压力不升高或仅轻度升高。迅速增长的少量积液或超过心包代偿能力的大量积液时，心包腔内压力升高，心室舒张受限，体、肺静脉回流受阻和压力升高，临床出现心包填塞的症状、体征，严重者循环几乎呈停滞状态．患者休克或死亡。
　　干性心包炎时，患者常诉胸痛。疼痛多在心前区、胸骨及剑突下，可向左上肢以及头、肩、背部放射。主要体征为心包摩擦音．在前胸、胸骨左缘及胸骨下部近剑突处最明显，呈粗糙的高频音。心包腔积液时，视积液量的多少，患者可有程度不等的乏力、不安、上腹胀痛、恶心、呼吸困难、咳嗽、声音嘶哑等症状，查体可见颈静脉怒张、心尖搏动减弱或消失、心浊音界向两侧扩大、心音低钝遥远、血压和脉压降低等。
　　缩窄性心包炎缩窄性心包炎(∞nstrlctive perlcarditis)心包脏、壁两层之间发生粘连．并形成坚实的纤维结缔组织，明显限制心脏的收缩和舒张活动。太多是由于在急性阶段未能及时有效治疗，因而发展为慢性缩窄性心包炎。增厚的心包如同盔甲，包围在心脏上．厚度可达lem以上，一般以心室面，包括膈面增厚、粘连为著，而心房和太血管根部较轻。少数病例．局限在房室淘、心室表面或腔静脉人口等处。
　　右心室受压，舒张受限．静脉回流到右心房受阻，引起静脉压升高，颈静脉充盈，上腔静脉扩张、肝大、腹水、浮肿等。左心室受压，同样，舒张受限，在舒张期进入左心室的血量减少，导致左心房和肺静脉压升高。心排出量随之减少，造成脉压下降。当二尖瓣口部位被心包纤维瘢痕包绕时．可}l起肺循环淤滞，左心房亦可增大。
　　临床症状主要为心悸、呼吸困难、颈静脉怒张、腹胀、肝大、腹水、面部和下肢水肿、血压偏低、脉压变小和静脉压升高。体征为心音减低，心界不大或稍增大。心电图示肢体导联QRS波群低电压，T渡变平或倒置和双峰P渡。
　　I影像学表现】
　　1．x线表现干性心包炎x线检查时无异常表现。心包腔积液时t则不论病原和积液的性质如何，可有下列表现：①积液在300ml以下者，心影形态和大小可无明
　　一211一显变化。中等量积液时，后前位可见心缘正常弧段消失，心影向两侧普遍扩大．呈烧瓶状或球形。②由于体静脉向右心房的回流受阻，上腔静脉增宽。③由于心包在心底部的附着处高于心与太血管的交界处，心影的增大可向上越过心与大血管交界水平，使主动脉影缩短。④心缘搏动减弱或消失，而心包外的主动脉搏动正常。⑤右心房、右心室血量的减少使肺纹理减少或不显。如合并左心衰竭．可有肺静脉压力升高表现(图3．2．29)。。嚣蒜巍嚣：黑；i嚣。，±％静脉m宽．±自脉％F《．W&Ⅸ碱，
　　缩窄性心包炎的x线表现：①心影太小正常或轻度增大，也可中度增大。增大的原因为心包增厚、心包腔内少量积液、心室舒张障碍使右心房压力升高而出现右心房增大。②心包增厚粘连使两侧或一侧心缘变直，各弧分界不清．心脏外形呈三角形或近似三角形较多见，亦可呈球形或其他形状，有时由于右心房增大，使心右缘呈一个大弧，而心左缘则僵直。③心脏搏动一般明显减弱或消失。④心包钙化是缩窄性心包炎的特征性表现，国内资料约占缩窄性心包炎的12．3％～15．6％。钙化可呈蛋壳状、带状、斑片状和结节状等。钙化多分布于房室沟、右心房室的周围、右心室的胸骨面及膈面等处。其次为左心室除心尖以外的部分。⑤由于静脉压升高，致上腔静脉扩张。⑥左心房压力增高时，出现肺淤血现象。⑦胸膜增厚、粘连。
　　2．超声表现于心前区探测时，在右心室前壁及右心室流出道及胸壁间出现液性暗区，或于左心室后壁与肺之间出现液性暗区，均为心包腔积液的可靠征象。大量积液时，在巨大的心包腔内，心脏前、后壁呈同向运动，称为心脏摆动。
　　3 cT表现仰卧位扫描时，少量积液多见于左心室背侧和左心房左侧，呈薄层或略椭圆形液体密度影：中量积液时，液体从左心室背侧向上伸展至右心房、右心室腹侧面或更环绕大血管起始部；大量积液时，心包腔呈不对称环带状液体密度影围绕整个心脏，心尖可向头端倾斜，横膈和腹部脏器向下移位，在心脏下部l至多个层面仍可见心包腔内的液体。心包积液的(_r值一般在12～40HLJ之间，较低可能为漏出液或乳麋液，较高可能为血液或渗出液。心包增厚粘连时可形成包裹性积液，表现为一个或多个孤立性液性腔隙．常见于心脏的背侧和右前方，缩窄性心包炎则可见钙化影(图3 2―30，31)。
　　4 MRI表现仰卧位检查时
　　不同量心包腔积液的分布部位、形
　　态表现与CT部分所述相同。积液
　　的信号强度则与所用的扫描序列和
　　积液性质有关。在SE序列的T．w1
　　上．浆液性积液多呈均匀低信号，渗
　　出性积液多呈不均匀高信号，血性
　　积液呈中或高等信号。在RwI上，
　　积液多为均匀高信号(图3-2 32)．
　　【诊断与鉴别诊断】图3 2．3l缩窄性心包炎
　　箭头i心包Ⅸ**由迅速增长的少量积液引起的急性心包填塞，心影形态、大小无明显变化．但左心房呈轻度增大、上腔静脉增宽、肺内出现静脉压力升高表现，须与缩窄性心包炎鉴别。心缘边缘僵硬、各弧段分界不清、局部异常膨突、成角及钙化有助于后者的诊断。由心腔扩大引起的心影普遍性增大可能与心包腔积液混淆，但前者心影各弧段仍然保持，搏动仅为减弱，肺呈淤血表现，随访观察时心影大小不似后者可迅速变化。包裹性心包积液心影呈非对称性增大，而酷似左心增大或右心增大。前者须注
　　诊断困难或须进行鉴别诊断的情况主要发生于x线检查时。少量心包腔积液，x线可无阳性发现或仅有心影的轻度增大，不易诊断。，．：，蔷秦；：嚣絮；警蠊黔意与充血型心肌病、高血压、冠心病等主要累及左心的疾病鉴别。这些情况多有肺淤血或问质性肺水肿．左心缘搏动减弱，右心搏动反而增强，随访观察心脏太小形态改变不著而肺静脉压升高征象有改善。后者须注意与三尖瓣损害等以右心房增大为主的疾病鉴别，这些情况心缘搏动仍存在，有三尖瓣关闭不全时搏动还可增强。
　　中等量以上的心包腔积液，一般x线诊断并无困难。超声心动图经济、简便，不但可敏感地发现心包腔积液，还可对积液进行定位、定量，是心包疾患的首选检查方法。cT和MRI可敏感地发现积液．对积液进行定量、定位，帮助推测积液性质，但检查费用昂贵．设备尚不普遍，对需要的患者，可选择应用。
　　一213一六、主动脉夹层
　　土动脉中膜的弹性纤维和平滑肌因各种原因如高血压、马凡练台征受到损害或有发育缺陷时，其连同内膜可被撕裂，血流可自破口进人中膜内，形成主动脉的壁内假腔，即主动脉夹层。本病多见于中老年人，2／3的病例有高血压病史或高血压，男性患者比女性患者多二倍。继发于马凡综合征者，则多为青壮年。按照病变累及范围的不同，Debakey将本病分为三型：l型，夹层波及升主动脉、主动脉弓、降主动脉并延至腹主动脉中远段，破口多位于升主动脉；Ⅱ型，夹层局限于升主动脉、主动脉弓，破口多位于升主动脉；Ⅲ型，夹层位于主动脉弓和降主动脉，可向远侧扩展。IH型又分为两个亚型：Ⅲ甲型．夹层局限于胸段降主动脉；m乙型．夹层延至腹主动脉远端o
　　【临床与病理】
　　95％以上病例可在主动脉壁的内膜上见到一横行破口。少数无内膜破口，夹层的形成由中膜内出血所致。夹层在主动脉壁内伸延，近侧可达主动脉瓣环，远侧可达腹主动脉远端甚至左右髂总动脉。夹层远心端常可见另一破口(再破口)，血液可自夹层进人主动脉有自然减压的作用。由于壁内血流的存在，主动脉腔被分为真、假腔两个部分，通常真腔较假腔为窄，且有变形。受夹层波及的主动脉分支如冠状动脉、头臂动脉、肾动脉等，管腔可变窄或阻塞。夹层波及主动脉瓣环时，可致主动脉瓣关闭不全。夹层可破人心包、胸腔、纵隔或腹膜后等部位，引起心包填塞，胸腔、纵隔、腹膜后出血。
　　急性主动脉夹层最常见的症状是突发剧烈的胸、背疼痛，可向颈及腹部放射。常伴有心率增快、呼吸困难、恶心呕吐、步屎或无尿，肢体血压、脉搏可不对称。心底部杂音和急性心包填塞征象的出现，为主动脉瓣关闭不全及夹层破人心包的表现。慢性病例可无症状．仅在影像学检查时被发现。
　　【影像学表现】
　　1．x线表现急性主动脉夹层时，短期内可见纵隔或主动脉阴影明显增宽，搏动减弱或消失，边缘模糊，主动脉壁的钙化明显内移。破人心包或有主动脉瓣关闭不全时・心影明显扩大。破人胸腔时，可见胸腔积液征象。慢性主动脉夹层时，上纵隔阴影增宽，主动脉广泛或局部扩张，有时外缘呈波浪状。主动脉钙化明显内移，左心室可因主动脉瓣关闭不全而增大。
　　2心血管造影表现
　　以胸主动脉造影为宜，有时须加作腹主动脉造影。主要征象是：
　　f1)主动脉呈双腔表现，真腔常因受假腔压迫而狭窄变形，而假腔常较真腔大。
　　(2)真、假腔问可见线状负影，代表内移的内膜片。多数病例可见对比剂白真腔进入假腔的内膜破口。
　　(3)平片示主动脉阴影增宽．而造影仅见真腔显影时，为假腔被血栓充填的表现。
　　(4)主动脉分支受累时，可见受累血管灌注不良或狭窄。主动脉瓣关闭不全时t可见对比剂向左心室的返流。
　　3 IJSG表现
　　(1)增宽的主动脉内可见撕裂的内膜片反射。该内膜片反射纤细，将主动脉分为真假两腔。
　　(2)撕裂的内膜上有时可见连续性中断，为真假腔相交通的人口，多位于夹层病变的起源处。在夹层病变的远端，有时可见再人口。
　　(3)假腔内有时可见血栓形成。
　　(4)直腔内血流速度相对较快，假腔内血流速度缓慢或血流信号延迟出现或无血流显示。在破口处可见自真腔流向假腔的血流，而于再破口还可见白假腔流向真腔的血流。
　　(5)夹层病变累及主动脉根部时，彩色多普勒血流显像常可探及主动脉瓣返流。
　　4 C1’表现平扫可见夹层处主动脉增粗或形态异常、心包和胸腔积液等表现。主动脉钙斑内移或在假腔内有较高密度的血栓可提示主动脉夹层的诊断．前者表现为钙斑与主动脉壁外缘间距离增大．后者表现为主动脉壁内梭形或半圆形高密度区，(T值一般为60～80HLI。主动脉壁纤维化、赘生物及单纯梭形动脉瘤附壁血栓表面的钙化也可造成钙斑内移的假像，故单纯钙斑内移不能确诊。同样．假腔内血栓有时也难与单纯棱形动脉瘤的附壁血栓鉴别。
　　增强扫描时，可见主动脉有真、假两个充盈对比剂的管腔，中间隔以线状内膜片的负影(图3．2 33)。通常真腔较窄、充盈对比剂较快；而假腔较大，充盈对比剂较慢。若假腔由中膜内出血所致或血栓形成，可不被对比剂充盈，难与有附壁血栓的单纯棱形动脉瘤区别。
　　5 MRI表现在自旋回波序列
　　的T．WI上．真腔内因血流快，呈低
　　信号，假腔内因血流慢，呈中至高信
　　号．位于二者之间的内膜片，则表现
　　为线状中等信号。内膜破口表现为线
　　状内膜上的局限性断裂，在电影MR
　　上显示更加清楚．并可见断裂处有自
　　窄小真腔向宽大假腔的低信号血流喷
　　射。夹层内有血栓形成时，其表现的
　　高信号与假腔内缓慢流动的血流棚……嚣揣篇嚣。：…：篇；三蠡=蔚，翟iF＆％为内Ⅸ*，g=角与自=角im*搏动m成白勺伪《
　　很容易区别。MRI特别是MRJ、检查还能皂好显示主动脉分支的开口及其近段，对于判断其是否受夹层波及很有帮助(图3．204)。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　根据突发撕裂或刀剖样胸痛．向背及腹部放射，特别是40岁以上有高血压或高血压史的男性患者，结台x线检查发现主动脉钙斑内移，上纵隔阴影增宽或主动脉增宽，边缘模糊．尤其是连续观察对比改变明显时．已多可做出本病的诊断或可疑诊断。进一。。j翟。；黧W瞅,F磊。
　　T∞t＆．*±动n目irm步的确诊或对夹层细节的了解，则须依靠其他影像学检查。某些疾病如心绞痛、心肌梗死、心包病变和纵隔肿瘤可能有与本病相似的临床症状或x线表现，应注意鉴别。
　　超声检查是本病首选的影像学榆查方法。超声检查可直接显示夹层的解剖，具有很好的诊断作用。(_r和MRI亦均可显示夹层的解剖，具有确诊作用。从观察夹层与主动脉分支的关系等全面要求来说，造影检查优于MRI检查。主动脉根部夹层手术治疗前须了解冠状动脉情况时．冠状动脉造影是必行的检查。第三章乳
　　乳腺疾病是妇女常见病、多发病，其中半数以上为乳腺肿瘤。良性肿瘤中多数为纤维腺瘤(fibroadenoma)，恶性肿瘤中98％为乳腺癌。少数男性也可患乳腺癌。其他多见的良性疾病为乳腺小叶增生症。影像学检查包括钼靶x线检查、USG、CT、MRI可对乳腺疾病作出准确的诊断，其中以钼靶x线摄影应用最广，由于其设备简单，价格便宜．诊断准确，已成为乳腺疾病的首选检查方法，并被用于40岁以上妇女乳腺疾病的普查手段。
　　第一节检查技术一、X线检查
　　1钼靶x线摄影
　　钼靶x线机的球昔阳极采用低原子序数金属钼制成．在低电压20kV时可产生波长较长的软射线(0．6×10。。0m～0．75×10叫0n1)，有利于乳腺软组织的显示，自70年代以来逐渐成为最常用的乳腺检查方法。常规摄片应包括双侧乳腺以利对比，通常以双侧侧斜位为主，辅以轴位、局部加压像或放大摄影。
　　2乳腺导管造影应用于l临床有乳头溢液的患者。为经乳腺导管在轧头的开口注人对比剂使乳腺导管显影的X线检查方法。可通过造影发现乳腺导管内的肿块，并显示导管有无阻塞、侵蚀及扩张。二、CT检查
　　CT扫描可清晰显示乳腺内的解剖结构，能发现较小的乳腺病变．对囊肿、出血及钙化敏感性高，并可同时显示胸壁情况及腋窝淋巴结有无增大。乳腺(了扫描除平扫外通常需行增强扫描。由于CT检查的射线剂量比钼靶X线摄影高，且检查费用贵，故不适用于作为乳腺疾病的常规检查，可作为钼靶X线摄影的补充。三、MRI检查
　　MRI检查自80年代中期开始用于乳腺疾病的诊断。具有无放射线损伤，可获得清晰的软组织图像．能发现较小的病灶，应用不同序列及组织抑制技术以及增强扫描可鉴别病变的良、恶性等优点。但有检查费用昂贵且不能发现微小钙化等缺点，只能作为辅助检查。
　　四、USG检查
　　一般采用频率为7．5～10MHz的线阵型探头扫查，将探头置于乳腺区顺序进行横
　　一217―切、纵切和斜切扫查，注意两侧乳腺对比观察。USG检查能清晰显示乳房内各层软组织及其内肿块的形态，在分辨囊性及实性肿块方面具有优势。USG扫描无损伤，可显示腋窝淋巴结及乳房内较小的肿块，但显示微小钙化的效果不佳，难以准确鉴别实性肿物的性质。USG与钼靶x线检查相结台，是目前国际上广泛采用的检查方法。
　　第二节
　　影像观察与分析正常乳腺的解剖结构
　　乳腺的基底部位于前胸壁锁骨中线上2～6肋间，覆盖胸大肌，成年女性的乳房呈半圆形．中央有乳头突起，其周围有3～4cm直径的圆形色索沉着区为乳晕。乳房主要由乳腺、结缔组织和脂肪组织组成。乳腺内以乳头为中心有15--20条输乳管呈放射状向后分布形成腺叶，腺叶又分成许多小叶孙叶由许多腺泡构成。输乳管在近乳头处扩大成输乳窦，在输乳窦以后输乳管逐级分支为排乳管、小叶问导管、小叶内终末导管和腺泡。乳腺小叶问有基质分隔，并与乳腺筋膜相连，乳腺筋膜借纤维束即悬韧带与皮肤相连，乳腺筋膜的深层与胸大肌问有疏松结缔组织间隙称乳腺后间隙(图3-3-I)。。。。。：嚣箍’，稀詈”嚣蔷謦勰，。，。。6乳房月目隙7小"内}管8F{导管9臁泡10 m"二、正常乳腺x线表现
　　正常乳腺的x线表现随年龄的不同而异。
　　I．青春期乳腺内主要为腺体结缔组织，呈均匀的致密影。乳腺周围有光滑的薄层皮肤包绕，厚约0．5～1 5cm，乳头突出呈结节状软组织影。皮下脂肪及腺体间脂肪呈磨玻璃样密度，其中有自乳头向四周呈放射状分支的乳腺导管影。
　　2成人期、哺乳期乳腺腺体增殖并脂肪增加，腺体表现为结节状致密影。
　　3．老年期绝经期后乳腺腺体萎缩，主要为脂肪组织及结缔组织，表现为在低密度的背景上向乳头方向集中的索条状及网状影(图3-3 2)。一218一图3 3 2正常乳腺x线表现向回缩。也可见于手术后瘢痕形成。
　　4乳头内陷中央区乳头后方的癌肿与乳头之间有浸润时，可导致乳头内陷。也可见于乳头发育不良。
　　5．血管增粗、迁曲
　　多见于恶性肿瘤。由于血供增加，可在乳腺内出现增多、增粗、迂曲的异常血管。四、正常乳腺的CT表现三、乳腺瘸变的基本x线表现
　　1．肿块
　　乳腺肿块可见于良性及恶性疾病。良性肿块表现边缘整齐、锐利．多为类圆形，通常密度均匀。含脂肪的肿块则密度较低，可均匀也可不均匀。恶性肿块常边缘模糊不清．伴有长短不一的放射状毛刺。触诊时扪硬的肿块常大于x线片中所见的包块。
　　2钙化乳腺内钙化可见于良性及恶性疾病。良性病变的钙化多较粗大．可呈条状、新月形或环形，密度较高，比较分散。恶性病变的钙化多呈细砂粒状．常密集成簇，粗细不均，浓淡不一。钙化可位于肿块内或肿块外(图3_3-3】。
　　3．皮肤局限性增厚、回缩多见于恶性肿瘤，由于肿瘤与表面皮肤之间有浸润，可致皮肤局限性增厚并向肿瘤方
　　(_r平扫可显示乳腺的皮肤呈均匀一致的弧线状致密影，厚约0 5～l 5cm，乳腺前方中心可见乳头略突起。皮F脂肪位于皮肤与腺体之间，密度较低，约为一50HLJ，腺体组织呈小片状或团块状软组织密度约为10～20HIJ。乳腺腺体与胸大肌之间为乳腺后间隙，呈狭窄的低密度带。悬韧带位于皮下浅筋膜两层之间，系乳腺体与浅筋膜间的纤维束带，呈条索状阴影，通过皮下脂肪与皮肤相连。增强扫描时各组织均有不同程度的强化，对比更清晰。五、乳腺病变的基本CT表现
　　I．肿块与x线摄片相同，CT扫描可清晰显示良、恶性肿块的特征。此外，CT的密度分辨力高于x线摄片．可以发现较小的病变，并可通过CT值的测量对囊肿或含有脂肪的肿块以及肿块内出血、坏死进行准确判断。囊肿表现为水样密度．CT值为10～15HU，若囊内液体蛋白含量高或有出血则密度增高。含有脂肪的肿块可表现为均匀或不均匀的低密度肿块，CT值可为80-一100Hu。增强扫描时囊肿及含脂肪的肿块一般不强化。中心发生坏死液化的肿块，坏死区也不强化。良性肿块可呈中等强化，强化后CT值升高一般在30--40HU。恶性肿块多有明显强化，cT值升高在50HU以上。
　　2．钙化cT扫描可清晰显示乳腺内的钙化，良性病变的钙化多较粗大，可呈条状或环状。恶性病变的钙化较细微，多呈砂粒状。对于十分细微的钙化，(玎常不能完全显示。
　　3乳头内陷及局部皮肤增厚回缩当乳腺癌与乳头或表面皮肤之间有浸润时，可导致乳头内陷或局部皮肤增厚，密度增高，并向肿瘤方向回缩。
　　4．乳腺后阃隙消失及淋巴结增大
　　当乳腺恶性肿瘤侵及胸壁肌肉时，表现乳腺后间隙消失。当发生淋巴结转移时，可在腋窝部及胸骨后见有增大的淋巴结。六、正常乳腺的MRI表现
　　在自旋回渡(sE)序列TlwI上，乳腺内的脂肪组织呈高信号，在LwI上呈中高信号。由腺体、导管构成的腺体组织在T1wI上呈低于脂肪而高于肌肉组织的信号。增强扫描时正常的乳腺组织增强轻微，但乳腺中的恶性病变却可有明显的强化有利于发现恶性病变。采用脂肪抑制技术可使乳腺内的脂肪显示为低信号，而腺体组织显示为中等信号，有利于发现异常信号及强化的病变(图3 3-4)。七、乳腺病变的基本MRI表现
　　1肿块
　　良性肿块的MRI表现为T．wI上呈低信号或略低信号，信号强度类似于纤维腺体组织，呈类圆形，边缘锐利，可有分叶，内部信号均匀。在LWI上肿块的信号特点与肿块的组织学结构有关，如以纤维组织为主的肿块则呈低信号，如以液体、粘液为主则表现为高信号。含有脂肪的肿块在T1wI、RwI上均为高信号。恶性肿块在T．wI上呈低信号，边缘不整，可见毛刺、分口十，在LwI上呈高信号，含粘液成分多者则信号更高。以Gd．I)TPA进行增强扫描时，良、恶性肿块均可有强化，但恶性肿块强化更明显。含粘液多者强化明显，含液体的囊性肿块及古脂肪的肿块无强化。
　　2．钙化、皮肤增厚和乳头内陷MRI不能显示乳腺内的钙化。由于皮下脂肪在T．wI、B、WI上均呈高信号，对于乳头内陷及局部皮肤增厚常不能显示，但在脂肪抑制扫描时可以显示。八、正常乳腺的USG表现
　　正常乳腺声像图由浅至深，依次为皮肤，呈强的弧形光带，厚约2～3nlTn，边界光滑、整齐．其下浅筋膜较薄，常不能显示。皮下脂肪组织呈低回声区，内有散在的弱回声点．其境界不甚清晰，但有时可见三角形强光带回声，为C∞per韧带，即悬韧带。再往深部为乳腺腺叶及乳腺导管，腺叶呈中等强度的光点或光斑，导管呈圆或椭圆形暗区，排列不整．但大小相似。胸大肌位于乳腺腺叶的深层，为均匀的低回声区。乳腺的厚度因个体差异及不同的病理状态而差别甚大(图3_3_5)。。。：。，。星蔷：瑞紫怒曩腮，。。。。。皮肤2皮T浅层筋膜3脂∞组织4∞时Ⅻ带5乳B 6＆r棵B筋膜7乳腺目间隙8胸大肌筋膜9晦大m Io胸膜Il肺九、乳腺病变的基本UⅪ表现
　　乳腺肿块，良性肿块多边缘整齐，轮廓光滑．常有侧方声影，有包膜回声，内部呈均匀低回声或无回声。后壁回声整齐、增强、清晰。肿块后方回声正常或增强，周围组织
　　一22l一无浸润。彩色多普勒检查时，肿块内一般无彩色血流显示吉液体的囊性肿块表现为边缘整齐锐利的液性暗区．肿块后方回声增强。恶性肿块边缘轮廓不整齐、粗糙．侧方声影少见．无包膜回声，内部回声不均匀，呈实性衰减．常有周围组织浸润。彩色多普勒检查，肿块内有较丰富的高速低阻的动脉血流显示。
　　第三节疾病诊断乳腺纤维腺瘤
　　乳腺纤维腺瘤为最常见的乳腺良性肿瘤．其发病率占乳腺肿瘤的首位。多发生于30岁以下，可发生于一侧或两侧，也可多发，多发者占15％。
　　【临床与病理】
　　纤维腺瘤患昔一般无自觉症状，多为偶然发现。肿瘤多位于乳腺的外上象限，触诊可触及类圆形包块，多小于5cm，表面光滑质韧，与皮肤无粘连，可推动，生长缓慢
　　纤维腺瘤起源于小叶内纤维组织及腺上皮组织。其发生与乳腺组织对雌激素的反应过强有关。
　　【影像学表现】
　　1 x线表现在钼靶x线片上可见类圆形肿块，多为1～3㈣太小．边缘光滑整齐，可呈分叶状，肿块周围可有薄层晕环，为肿块推压周围脂肪组织而形成。部分腺瘤可发生较粗大的钙化，呈环状、块状或斑点状(图3-3．6)。
　　2 CT表现平扫可见类圆形或呈分叶状肿块，轮廓整齐，并可清晰显示肿块内的钙化，肿块密度一般为15～20HU。当多个纤维腺瘤发生于致密型乳腺内时，腺瘤与乳腺组织密度近似．常可漏诊。增强扫描时可见腺瘤呈均匀性增强，较大的腺瘤可呈边缘性增强，增强后CT直可升高30-40HU，伴有钙化的腺瘤增强较弱。
　　3 MRI表现在TlwI上腺瘤在周围脂肪组织的衬托下呈低信号或略低信号．信号强度类似邻近腺体组织，边缘光滑．可有分叶；在_r2wI上因腺瘤组织学的不同而表现不同，如以胶原纤维为主可表现为低信号，以腺管增生为主的则可呈高信号。当腺瘤发生钙化时则可表现T1wI、LwI上的信号不均匀。增强扫描时，腺瘤可有不同程度的增强，多数呈均匀增强。
　　4 USG表现①肿块呈圆形或椭圆形，有光滑清晰的包膜回声；②内部呈均匀的弱光点回声；③后方回声轻度增强．如有钙化时，钙化灶后方可出现声影；④彩色多普勒血流显像．肿块内部及周边无明显彩色血流显示(图3-3―7)。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　乳腺纤维腺瘤的诊断要点是：
　　①患者多为30岁以下的青年女性，
　　无明显自觉症状；②影像学表现为
　　乳腺内5cm以下类圆形肿块，边缘
　　光滑'锐利，可有分叶；@肿块一般
　　表现密度或信号均匀，在x线、CT、
　　USG检查时可见有较粗的钙化。
　　CT及MRI增强扫描时，可有不同
　　程度的增强。乳腺纤维腺瘤需与纤
　　维囊性病及乳腺癌鉴别：①纤维囊
　　性病通常多发，分布广泛，当合并纤
　　图3-3．7乳腺纤维腺瘤声像图图中低回
　　
　　维腺瘤时鉴别困难，必要时可作穿
　　自医为肿瘤部位(M)
　　
　　刺活检；②乳腺癌病变边缘不光滑．有毛刺，(T厦MRI增强扫描，肿块可有明显强化。乳腺癌的钙化多为细微的颗粒状。乳腺癌患者年龄多在35岁以上．有一定的I临床症状。二、乳腺小叶增生
　　乳腺小叶增生命名繁多．也称乳腺纤维囊性病、乳腺结构不良等。其病因与体内雌激素不平衡有关，为女性乳腺疾病中最多见的一种。
　　【l临床与病理】
　　本病发病高峰年龄在30~40岁．可单侧或双侧发病。临床症状为乳腺胀痛和乳腺内有多发性肿块，症状常与月经周期有关。病理可分为腺性、囊性及纤维性小叶增生。腺性者表现小叶增大、数目增多，纤维性者表现小叶内纤维组织增多，囊性者可见乳腺导管扩大，腺泡扩大形成囊腔。
　　――223――
　　【影像学表现】
　　I X线表现双侧乳腺实质内可见局限性或弥漫性片状、棉絮状或大小不等的结节状阴影，边界不清。有时可出现分散的大颗粒状或条状钙化(图3-3．8)。
　　2 CT表现CT平扫可见乳腺组织增厚
　　和结节状增生．呈片状或块状多发致密影，密度
　　略高于周围腺体，在增厚的组织中可见条索状
　　低密度影，当有囊肿形成时，可显示为椭圆形水
　　样密度区，密度均匀，无强化。可见条或点状钙
　　化。
　　3 iVi~l表现增生的腺体导管组织在乳
　　腺内脂肪组织的衬托下，T1wI上显示为多发
　　小片状低信号区，LwI上增生的组织表现为
　　略高信号，以囊性增生为主的则信号强度更高。
　　增强扫描．多表现为弥漫性中等强化．囊肿一般
　　无强化。
　　4 USG表现①两侧乳腺增大。边界光滑
　　整齐；②内部回声不均，回声光点增粗，低回声
　　区与带状强回声交织成网状，或类似“豹皮样”
　　回声结构；③如有囊性扩张，乳腺内便I见大小不
　　等的无回声区，边界清晰，形态规则或不规则，
　　多数有包膜，后方有增强效应，无回声区亦可呈
　　管状分布。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　乳腺小叶增生的诊断要点是：患者多为30--40岁，病变常为两侧多发，临床症状与月经周期有关，增生的乳腺组织多表现为弥漫的小片状或结节状异常阴影，一般不难诊断。三、乳腺癌
　　乳腺癌为妇女最常见的恶性肿瘤之一，发病率约为成年妇女的1％。我国乳腺癌发病率较欧美为低，但近年来在大城市中的发病率有所升高，占女性恶性肿瘤的第一位或第二位
　　【临床与病理】
　　乳腺癌好发于绝经期前后的40～60岁妇女，偶有男性乳腺癌发生。临床症状常为乳腺肿块、乳房疼痛、乳头回缩、乳头溢血、乳腺增太。肿瘤广泛浸润时可出现整个乳腺质地坚硬、固定，腋窝及锁骨上可触及增大的淋巴结。乳腺癌的组织学分类主要有以下四种：①浸润性导管癌，起源于导管上皮，呈浸润性生长，最多见；②导管内癌，起源于导管上皮，局限于导管内；③小叶癌，起源于腺泡上皮，约占5％；④特殊类型癌t少见・少于lO％。一224―
　　【影像学表现】
　　l x线表现乳腺内出现结节状或不规则形的肿块，多数边缘不整，模糊，常有长短不一的毛刺，肿块密度不均，较正常乳腺组织密度略高，肿块多在乳腺的外上象限。约l／3的乳腺癌可见成簇细砂粒状、针尖状的钙化，钙化可在肿块内或在肿块外，也可看不到肿块．只见成簇的钙化。较晚期由于癌瘤与乳头之间有提润或纤维组织收缩而出现乳头内陷。肿瘤区表面的皮肤可以表现增厚、回缩。肿瘤附近可出现粗大的血管。广泛浸润的病变可形成大片密实的块影(图3．3．9)。
　　2 cT表现多数乳腺癌平扫时可见不规则形肿块．边缘不整，可呈分叶状，有分布不均的毛刺，少数可呈类圆形，cT值平均25～561-KJ，较大的肿块中心可发生坏死而呈低密度。可显示肿块内的砂粒样钙化。广泛浸润生长者可形成大片状高密度病变，边缘毛糙(图3_3．9)。增强扫描可见病变明显强化，坏死部分无强化。cT还可以发现局部皮肤增厚、粘连、回缩以及乳头内陷，并可显示胸壁肌肉受侵，乳后间隙消失以及腋窝淋巴结转移。
　　3 MRI表现在T．Wl上乳腺癌肿块表现为低信号区，在周围高信号的脂肪组织村托下可清晰显示其边缘不整齐，呈分叶状．并有放射状毛刺存在(图3-3-9)。如肿块周围为腺体组织及增生的纤维组织则其轮廓常显示不清。在疋wI上，肿块信号较T，Wl的高，但信号强度取决于肿块内细胞、水和腔原原纤维的多少，古细胞水分愈多，信号愈高，也可表现为混杂信号。增强扫描肿块可呈不同程度的强化，浸润性生长的乳腺癌可呈弥漫性强化。
　　4 usG表现乳腺癌的usG表现为：①肿瘤形态不规则，边缘不光滑，常呈蟹足样生长，与正常组织分界不清，无包膜回声；◎内部多为不均匀的低回声，可有强回声光点．部分有声影，较大肿块内部可见液性暗区；③肿瘤后方回声衰减，致后壁回声减低或消失；④肿瘤较小者恬动性好，无粘连，较大者话动性差，常与胸大肌粘连；@部分患者可探及患侧腋窝处淋巴结增大；⑥彩色多普勒检查，肿块内及周边见较丰富的斑片状或线状彩色血流显示，为高速低阻的动脉频谱。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　乳腺癌的诊断要点是：①患者多为40～60岁的妇女；②影像学检查发现乳腺内结节状肿块，边缘不规则并有放射状毛刺；@肿块内可有沙粒样钙化；④肿块与皮肤牯连，皮肤增厚回缩．乳头内陷；@cT及MRl增强扫描肿块有明显强化。
　　乳腺癌需与纤维腺瘤鉴别，纤维腺瘤发病年龄低，多为30岁以下青年妇女，肿块为类圆形，边界整齐无毛刺，可有较为粗大的钙化，无皮肤增厚及乳头内陷。
　　乳腺影像学检查的选择：乳腺钼靶x线摄影是诊断乳腺疾患最重要、应用最广和最有效的方法，但对于微小病变以硬发生于致密型乳腺中的早期病变常不易显示。LJsG检查可以鉴别囊性和实性肿块，能发现致密型乳腺中的病变，但对鉴别良、恶性有一定困难。cT扫描对囊肿、出血和钙化分辨力较高，增强扫描有利于检出致密型乳腺中的病变，对发现腋窝、胸骨后淋巴结以及判断胸壁肌肉的情况有重要作用．但(了检查放射刺量较x线摄影高，且费用较贵，可作为x线摄影的补充。MRI扫描对软组织分辨力高，对鉴别良、恶性病变较好．无辐射，但检查费用昂贵，不能发现钙化，只能作为
　　一225
　　闭3 3 9乳腺摘x线检查的补克检查。目前乳腺影像学检查主要姒优质的钼靶x线摄影辅以放夫摄影厦接触性Lts(j榆查为主，必要时补充(T硬MRI检查c
