　　第五篇 中枢神经系统与头颈部第一章  中枢神经系统
　　 中枢神经系统包括脑和脊髓，深藏在骨骼包围的颅腔和椎管内，一般物理学诊断不易达到，影像学检查具有重要的意义。脑瘤、脑外伤、脑血管病、颅内感染和脊髓疾病等，传统x线检查如平片、造影检查等有一定的局限性；现代影像技术如[)SA、cT、MRI等提供了高分辨力和高对比度的直观图像，可明确病变的有无及其位置、太小、数目和性质。提高了中枢神经疾病的诊断水平。颅骨因受透声的限制，uSG的应用有一定的限度。
　　 第一节  脑一、检查技术
　　 l颅骨平片方法简单、经济、无痛苦，是基本检查方法。常用后前位及侧位。
　　 2脑血管造影脑血管造影(cerebraI ang噬raphy)是将有机碘对比剂引人脑血管内显示脑血管的方法。颈动脉造影(carot-d aner-ography)可显示大部分脑血管。分别摄取脑动脉期、静脉期和静脉窦期照片。DSA脑血管造影珐更加安全可靠。
　　 3脑usG婴幼儿通过前囟行冠状和矢状面扫查，轴面可观察大脑脚、丘脑和侧室体层面图像。成人需用2．5～3MHz探头，通过鞭部行横断面扫查。  4脑(可  (1)平扫：横断面扫描为主，以眦耳线(眼外眦与外耳孔中心连线)为基线，依次向上扫描8～10层，层厚8n瑚或10rm。检查颅后窝则取与眦耳线成20。角。有时加扫冠状面。扫描时头部固定，不合作患者及儿童需给予镇静或麻醉。
　　 (2)增强cT：经静脉注入含碘水溶性对比荆后再行扫描。按60％泛影葡胺1．5～2ml公斤体重计算，静脉内推注或滴注。病灶增强与病变组织供血、充血、过度灌注及血脑屏障破坏等因素有关。增强后病灶常常显示更清楚。依有无增强及增强的程度和形式，进一步确定病变的性质。碘剂过敏者不宜行增强CT检查。
　　 (3)脑池造影cT(cⅢerI】ographycT)：经枕大池或腰椎穿刺注人非离子型水溶性碘剂或气体，使拟检查的脑池充盈后，再行(vr扫描的方法。
　　 一335
　　 (4)CTA：静脉团注('odusinjection)水溶性碘剂后．当对比剂流经脑血管时，进行螺旋CT扫描，并三维重建脑血管图像。  5脑MRl  (1)平扫MRI：常规采取横断面，需要时再选择冠状面或(和)矢状面扫描。观察颅后窝和脊髓病变．首选矢状面扫描。一般层厚8～10ram，薄层用2～5mm。
　　 (2)增强MRI：对比荆用Gd．DTPA，按公斤体重0 l--0 2mmol计算。增强扫描可发现平扫未能显示的细小和多发病灶，明确病变的部位和范围，鉴别病变与水肿、肿瘤术后复发与术后改变。
　　 (3)MRA：MRA无需注射对比剂也可获得颅内大血管的显影，是惟一无创性脑血管成像技术。二、影像观察与分析(一)颅骨平片正常颅骨平片表现，因个体、年龄和性别而异(图5-I-1)。后前位图5-1．1正常颅骨平片表现
　　 1．颅板儿童颅板薄，成人较厚。枕骨粗隆颅板最厚，颢骨鳞部最薄。内、外颅板为致密骨，呈高密度线形影；板障居中，为松质骨，密度较低。
　　 2颅缝冠状缝、矢状缝及人字缝为颅盖骨缝，呈锯齿形透亮影。后囟与人字缝问有时可见缝间骨，数目不定，不要误认为骨折。
　　 3颅板压迹①脑回压迹：是脑回压迫颅骨内板而形成的局限性颅板变薄区-x线上呈圜形或卵圆形透亮区。囟门闭合后．大脑发育较快，脑回压迹较明显。②脑膜中动脉压迹：是脑膜中动脉对颅骨内板压迫所致，侧位上呈条状透亮影，前支较清楚t居冠状缝稍后方。③板障静脉压迹：多见于顶骨，呈网状或树枝状透亮影。④蛛网膜粒压迹：呈颗粒状低密度影，位于颅穹隆骨中线两旁，有时较大，呈半圆形透亮影，不要误为病变。
　　 4蝶鞍颅骨侧位上，可观察蝶鞍的大小、形状及结构。正常蝶鞍前后径平均为11 5mm：深径9 5mm。形状分为椭圆形、扁平形和圆形。
　　 5内耳道后前位上，服眶内显示两侧内耳道对称．宽径不超过10ram，平均为一，1^一5．5n1IIJ，两侧相差不超过O．5nlm。
　　 6生理性钙斑①松果体钙化：呈圆形或散在点状致密影，侧位上居岩骨上后方，后前位上居中线。根据其移位及方向可大致推测颅内占位性病变的部位。②大脑镰钙化：后前位上呈三角形或带状致密影，居中线。◎床突间韧带钙化：侧位上居蝶鞍前、后床突间，形成“桥形”蝶鞍。④脉络膜丛钙化：少见，显影率不足0．5％。  颅骨平片病变分析：  1．颅高压征颅内占位病变及继发性脑水肿或脑积水所致慢性颅高压，在儿童表现为头颅增大、囟门增宽、颅板变薄、颅缝分离，脑回压迹增多；在成人主要为蝶鞍改变，表现为鞍背和鞍底骨质模糊或消失。
　　 2脑瘤定位征①局限性颅骨变化：恶性脑瘤可致颅骨破坏；增生多见于脑膜瘤。②蝶鞍改变：垂体瘤使蝶鞍气球样膨大，呈“鞍内型”改变；鞍上肿瘤使蝶鞍扁平，鞍背缩短，呈“鞍上型”改变；鞍旁肿瘤患侧鞍底受压下陷，形成双鞍底，前床突上翘或破坏．呈“鞍旁型”改变。③岩骨和内耳道改变：听神经瘤使内耳道扩大；三叉神经瘤使岩尖破坏缺损。④钙斑：脑瘤钙化率为3％～15％，根据钙斑所在位置大致可确定脑瘤的部位，并评价脑瘤的性质，例如鞍区的弧形或不规则形钙化提示颅咽管瘤；颅内团块状钙化多为脑膜瘤；条带状钙化多为少突胶质细胞瘤。⑤松果体钙化移位：一侧大脑肿瘤使其向对侧移位．额区肿瘤后下移，顶区肿瘤下移。
　　 (二)脑血管造影
　　 颈动脉造影的动脉期正常脑血管表现如图5―1 2。图5．1，2正常颈动脉造影表现
　　 颈内动脉经颅底人颅后，先发出眼动脉前行人眼眶，继发出脉络膜前动脉及后交通动脉向后走行．终支为大脑前、中动脉。大脑前动脉发出额极动脉、胼缘动脉和胼刷动脉：大脑中动脉发出额顶升支、顶后支、角回支和颞后支。这些血管在侧位造影片上容易辨认；前后位上，大脑前动脉居中线．大脑中动脉则居外方，各分支互相重叠。
　　 正常脑血管走行迁曲、自然，由近及远逐渐分支变细，管壁光滑，分布均匀，各分支走行较为恒定，对应相关的脑叶。
　　 颅内占位病变使脑血管受压移位、聚集或者分离、牵直或者扭曲。一些恶性胶质瘤、脑膜瘤和转移瘤的肿瘤循环较丰富．借此可确定肿瘤的病理性质。脑血管造影是脑
　　 一117血管病诊断的金标准，但目前面临着CTA和MRA的挑战。
　　(三)脑USG
　　声像图上，正常脑组织呈均匀的中低水平回声，脑室壁呈光滑条状回声，脑脊液为无回声区，侧脑室内脉络膜丛呈团块状高回声。USG上可观察脑结构外形、轮廓和回声异常．确定占位病变的大小、位置、数目及与周围组织的关系，动态观察其回声变化。彩色多普勒超声可提供血供及其动力学信息。
　　(四)脑CIr
　　 正常脑横断面上，常用8个标准层面图像，掌握这些标准层面图像的特征，是CT诊断的基础(图5―1，3)。
　　 1 10ram颅底层面此层面通过眦耳线上方10ram，由前向后可见眼眶顶部、蝶窦、颅中窝、枕大孔等颅底结构。
　　 2 20ram蝶鞍层面
　　可见垂体窝、岩锥及内耳道、第四脑室、脑桥池和桥小脑角池、颅前、中和后窝脑组织。本层面是观察垂体和颅后窝病变的重点层面(图5-1―3A)。
　　 3 30ram鞍上池层面鞍上池呈六角或五角星形低密度脑脊液间隙，增强扫描上，脑底动脉环位于鞍上池周围。鞋上池、环池和四叠体池包绕部分为中脑(图5-1-3B)。
　　 4 40ram第三脑室前部层面本层面重点观察内囊、基底节和丘脑区，该区是中、老年人脑卒中的好发部位(图5．1―30。
　　 5 50ram第三脑室后部层面此层面除重点观察内囊、基底节和丘脑区外，也是观察第三脑室后部及松果体区的重点层面(图5-1+3D)。
　　 6．60ram侧脑室体部层面此层面可观察侧脑室体部、三角区和后角(图5 1-3E)。增强扫描可见直窦、上矢状赛后部、大脑镰和脉络膜丛强化显影。
　　 7．70mm侧脑室顶部层面侧脑室顶、大脑纵裂、脑皮质和髓质等显示清楚，脑皮质包绕的髓质区称为半卵圆中心(图5-1―3F)。
　　 8．80--lOOmm脑室上层面脑沟、皮质、髓质等在此层面上显示清楚。
　　 异常脑CT分析：
　　 1．平扫密度改变①高密度病灶：见于血肿、钙化和富血管性肿瘤等；②等密度病灶：见于某些肿瘤、血肿、血管性病变等；③低密度病灶：见于炎症、梗死、水肿、囊肿、脓肿等；④混合密度病灶：上述各种密度病灶混合存在o
　　 2．增强扫描特征①均匀性强化：见于脑膜瘤、转移痘、神经鞘瘤、脑动脉瘤和肉芽肿等；②非均匀性强化：见于胶质瘤、血管畸形等；③环形强化：见于脑脓肿、结核瘤、胶质瘤、转移瘤等；④无强化：见于脑炎、囊肿、水肿等。
　　 3脑室系统变化①占位效应：局部脑室受压变窄或闭塞，中线结构向对侧移位；②脑萎缩：脑皮质萎缩显示脑沟和脑裂增宽，脑髓质萎缩显示脑室脑池扩大，范围为局限性或弥漫性；③脑积水：交通性脑积水脑室系统普遍扩大，脑池增宽；梗阻性脑积水梗阻近侧脑室扩大，脑池无增宽。
　　 4．颅骨骨质改变①颅骨病变：如骨折、炎症和肿瘤等；②颅内病变：如蝶鞍、内耳道和颈静脉孔扩大．协助颅内病变的定位和定性诊断。
　　 (五)脑MRI
　　 正常脑MRI上，脑髓质比皮质氢质子的数目少，其丑和疋值较短，故LwI脑髓质信号稍高于脑皮质，己wl则稍低于脑皮质。脑脊液可wI为低信号，T2wI为高信号。脂肪组织T．wl和T2WI均为高信号。骨皮质、钙化和脑膜组织的吉水量和氢质子很少，T1wI和％WI均为低信号。流动的血液因其“流空效应”，LwI和疋wI均呈低信号；当血流缓慢或异常时，其信号增高且不均匀。正常脑MRI图像表现如图5―1―4所示。
　　 异常脑MRl分析：①水肿：Tl和T2值延长，故TlWI呈低信号，RwI呈高信号。⑦出血：因血肿期龄而异。3天内的急性血肿TtwI和LwI呈等或稍低信号tMRl上
　　 一3∞一不易发现；3天至2周内为亚急性血肿，TlwI和T2wI血肿周围信号增高并向中心部位推进，周NI PI"出现含铁血黄寨沉积形成的低信号环；2周以上为慢性血肿・TtWl和T2WI均呈高信号，周围低信号环更加明显。③梗死：急性期脑组织因缺血缺氧t继发脑水肿、坏死和囊变，MRI上呈长Tl和长t信号异常，即T1wl呈低信号，LwI呈高信号；纤维修复期呈长Tl和短R信号或长k信号，即T1wl和T2Wt均呈低信号或LwI呈高信号；④变性：纤维钙化病变和铁质沉着TIWI和twI均呈低信号。⑤囊肿：含液囊肿呈长T1和长L信号异常；而含粘液蛋白和类脂性囊肿则呈短T,~ilK T2信号异常。⑥肿块：一般性肿块含水量高，呈长T1和长T2信号改变；脂肪类肿瘤呈短Tt和长L信号异常；含顺磁性物质肿块如黑色紊瘤呈短T1和短T2信号改变；钙化和骨化性肿块则呈长TI和短T2信号异常。
　　 三、疾病诊断(一)脑瘤
　　 以胶质瘤、脑膜瘤、垂体瘤、听神经瘤和转移瘤等较常见．影像学检查目的在于确定肿瘤有无，并对其作出定位、定量乃至定性诊断。
　　 l胶质瘤胶质瘤(glioma~)包括星形细胞瘤、少突胶质瘤、室管膜瘤和髓母细胞瘤等．其中以星形细胞瘤最常见。
　　 星形细胞瘤(astroeytorna)成人多发生于大脑，儿童多见于小脑。按肿瘤分化程度分为四级：I级星形细胞瘤，Ⅱ级成星形细胞瘤．Ⅲ、Ⅳ级多形性成胶质细胞瘤。I、Ⅱ级肿瘤的边缘较清楚，多表现为瘤内囊腔或囊腔内瘤结节，肿瘤血管较成熟；Ⅲ、IV级肿瘤呈弥漫浸润生长．肿瘤轮廓不规则，分界不清，易发生坏死、出血和囊变，肿瘤血管丰富且分化不良。
　　【影像学表现】
　　(1)颅骨平片：主要观察颅高压和肿瘤定位征。
　　(2)脑血管造影：根据脑血管移位和肿瘤循环，可作出肿瘤的定位和定性诊断。脑血管造影包括DSA属于刨伤性检查法，现已很少单独用于诊断目的。
　　 (3)CT检查：I级肿瘤通常呈低密度灶，分界清楚，占位效应轻。无或轻度强化。Ⅱ～Ⅳ级肿瘤多呈高、低或混杂密度的囊性肿块．可有斑点状钙化和瘤内出血，肿块形态不规则．边界不清，占位效应和瘤周水肿明显，多呈不规则环形伴壁结节强化(图5-1―5A)．有的呈不均匀性强化。
　　 (4)MRI检查：MRI表现和CT相似，nwI呈稍低或混杂信号，LwI呈均匀或不均匀性高信号。恶性度越高，其TI和t值愈长，囊壁和壁结节强化愈明显。
　　 【诊断与鉴别诊断】
　　 根据上述UF和MRI表现，大多数肿瘤可以定位．80％可作出定性诊断。CT上I级低密度无强化肿瘤宜与脑梗死、胆脂瘤、蛛网膜囊肿等鉴别。脑梗死的低密度灶呈楔形，边界清楚．有脑回状强化；胆脂瘤和蛛网膜囊肿的cT值更低，胆脂瘤可为负CI"值．MRI上呈短T，和长_r2信号。囊性肿瘤宜与脑脓肿、转移瘤、成血管细胞瘤等鉴别。脑脓肿壁较光滑，厚薄均匀，一般无壁结节；转移瘤的壁较厚且不均匀，内缘凹凸不平：成血管细胞瘤好发于小脑半球，壁结节小，囊壁无强化。少数肿瘤的密度较高，均一性强化．类似脑膜瘤和转移瘤，可根据病史及骨质改变等鉴别。
　　 2脑膜瘤脑膜瘤(meningioroa)中年女性多多，起源于蛛网膜粒，多居于脑外，与硬脑膜粘连。好发部位为矢状窦旁、脑凸面、蝶骨晴、嗅沟、桥小脑角、大脑镰或小脑幕t少数肿瘤位于脑室内。肿瘤包膜完整，多由脑膜动脉供血，血运丰富．常有钙化t少数有出血、坏死和囊变。组织学分为舍体型、纤维型、过渡型、砂粒型和成血管细胞型。
　　 【影像学表现l
　　 CT平扫肿块呈等或略高密度，常见斑点状钙化。多以广基与硬脑膜相连．类圆形，边界清楚，瘤周水肿轻或无，静脉或静脉窦受压时可出现中～重度水肿。颅板侵犯引起骨质增生或破坏。增强扫描呈均匀性显著强化(图5-1一SB)。
　　 MRI上．T．WI呈等或稍高信号，T2wI呈等或高信号，均一性强化，邻近脑膜强化称为“脑膜尾征”，具有一定特征。
　　 【诊断与鉴别诊断】
　　 一34l一
　　 3．垂体瘤垂体瘤(pituitary tumor)仅次于胶质瘤和脑膜瘤，占颅内肿瘤第三位。绝大多数为垂体腺瘤(pituitary adenoma)，包括秘乳素、生长激素、性激素和促肾上腺皮质激紊腺瘤等。肿瘤包膜完整。向上生长穿破鞍膈突人鞍上池，向下可侵^蝶窦。较大肿块常因缺血或出血而发生坏死、囊变．偶可钙化。
　　【影像学表现】
　　CI"示蝶鞍扩大，鞍内肿块向上突人鞍上池(图5-1 5C)，可侵犯一侧或者两侧海绵窦。肿块呈等或略高密度，内常有低密度灶，均匀、不均匀或环形强化。局限于鞍内小于10nml的微腺瘤，宜采取冠状面观察，平扫不易显示，增强呈等、低或稍高密度结节。间接征象有垂体高度≥8mm，垂体上缘隆突，垂体柄偏移和鞍底下陷。
　　 MRI上垂体微腺瘤显示优于CT，T．WI呈稍低信号．T2WI呈等或高信号。
　　 4．听神经瘤听神经瘤(acoustic neurinoma)是成人常见颅后窝肿瘤。肿瘤起源于神经鞘膜。早期位于内耳道内，以后长人桥小脑角池。包膜完整，可出血、坏死、囊变。
　　【影像学表现】
　　CT示桥小脑角池内等、低或高密度肿块，位于内耳道中心平面，瘤周水肿轻～中度，偶见钙化或出血。第四脑室受压移位，伴幕上脑积水。骨窗观察内耳道呈锥形扩大。均匀(图5―1．5D)、非均匀或环形强化。空气脑池造影CT可发现较小听神经瘤；而增强MRI可无刨性诊断内耳道内3mm的小肿瘤。
　　 5．转移瘤转移瘤多发于中老年人，顶枕区常见，也见于小脑和脑干。原发灶多来自肺癌、乳癌、前列腺癌、肾癌和绒癌等，经血行转移而来。常为多发，也可单发。易出血、坏死、囊变，瘤周水肿明显。
　　【影像学表现】
　　CT上脑内多发或单发结节，单发者较大。呈等或低密度灶，出血时密度增高。瘤周水肿明显。结节状或环形强化，也可混合出现(图5-1―5E、F)。
　　 MRI上转移瘤一般呈长T1和长L信号，瘤内出血则呈短T1和长_r2信号。
　　 (二l脑外伤
　　 急性脑外伤死亡率高。cT和MRI应用以来，提高了脑外伤的诊断水平，使死亡率和病残率大大地降低。
　　 l脑挫裂伤脑挫伤(ceTebral o。ntuslon)病理上脑内散在出血灶，静脉瘀血、脑水肿和脑肿胀；如伴有脑膜、脑或血管撕裂，则为脑裂伤(1aceration of brain)。二者常台并存在，故统称为脑挫裂伤。
　　 CT上低密度脑水肿区内，散布斑点状高密度出血灶，伴有占位效应。有的表现为广泛性脑水肿或脑内血肿。MRI上，脑水肿LwI呈等或稍低信号，LwI呈高信号；脑血肿T1wI和_r2WI均呈高信号。
　　 2．颅内出血包括硬膜外、硬膜下、脑内、脑室和蛛网膜下隙出血等。
　　 (1)硬膜外血肿：硬膜外血肿(epldura【hematoma)
　　由脑膜血管损伤所致，脑膜中动脉常见，血液聚集硬膜外间隙。硬膜与颅骨内板粘连紧密，故血肿较局限・呈梭形。
　　 cT上．颅板下见梭形或半圆形高密度灶(图5-I-6A)，多位于骨折附近。
　　 (2)硬膜下血肿：硬膜下血肿(5州bd a_hermt㈣a)多由桥静脉或静脉窦损伤出血所
　　 一343―致，血液聚集于硬膜下隙，沿脑表面广泛分布。
　　 CT上．急性期见颅板下新月形或半月形高密度影，常伴有脑挫裂伤或脑内血肿．脑水肿和占位效应明显。亚急性或慢性血肿，呈稍高、等、低(图5―1-6B)或混杂密度灶。fT上的等密度血肿，MRI上常呈高信号，显示清楚。
　　 (3)脑内血肿：脑内血肿(intracerebrat hematoma)多发生于额、颞叶．位于受力点或对冲部位脑表面区，与高血压性脑出血好发于基底节和丘脑区不同。
　　 CT上呈边界清楚的粪圆形高密度灶。MRI上血肿信号变化与血肿期龄有关。
　　 (4)蛛网膜下隙出血：蛛网膜下隙出血(subarachn州d herno丌ha卵)儿童脑外伤常见，出血多位于大脑纵裂和脑底池。
　　 CT上大脑纵裂出血于中线区见纵行窄带形高密度影。出血亦见于外侧裂、鞍上池、环池小脑上池或脑室内。蛛网膜下隙出血一般7天左右吸收；此时MRI上仍可能发现高信号出血灶的痕迹。
　　 3．开放性脑损伤经常合并颅骨粉碎骨折、脑内碎骨片或异物存留，并发气颅、脑脊液谓和颅内感染等，属于重型脑损伤。
　　 CT上除显示脑挫裂伤和颅内血肿外．尚可见颅骨骨折、颅内碎骨片或异物、气颅等改变。脑池造影CT可观察脑脊液漏及其位置。
　　 (三)脑血管疾病
　　 脑血管病(ce心时州ular diSease)又称脑卒中，其中脑出血和脑梗死・CF和MRI诊断价值大；动脉瘤和血管畸形则需配合DSA、CTA或MRA诊断。
　　 1．脑出血
　　自发性脑内出血多继发于高血压、动脉瘤、血管畸形、血液病和脑肿瘤等．以高血压性瞄出血(hypene删e intracerebral hemorrhage)"~
　　，多发于中老年高血压和动脉硬化患者。出血好发于基底节、丘脑、脑桥和小脑，且易破人脑室。血肿及伴发的脑水肿引起脑组织受压、软化和坏死。血肿演变分为急性期、吸收期和囊变期，各期时间长短与血肿大小和年龄有关。
　　 【影像学表现】
　　 茜上，急性期血肿呈边界清楚、密度均匀增高的肾形、类圆形或不规则形团块影，一344―周围水肿带宽窄不一，局部脑室受压移位。破八脑室可见脑室内积血(图5 l，7A)。吸收期始于第3～7灭，(1上可见血肿周围变模糊．水肿带增宽，血肿缩小并密度减低，小血肿可完全吸收e囊变期始于2个月以后，较大血肿吸收后常遗留大小不等的囊腔．伴有不同程度的脑萎缩。
　　 MRI上．脑内血肿的信号随血肿期龄而变化．急性期血肿T．wl呈等信号．T1wI呈稍低信号，显示不如CT清楚；亚急眭和慢性期血肿T．wI和Lwl均表现为高信号，周边可见含铁血黄素沉积所致低信号环，此期MRI探测比CT敏感，
　　 2．脑梗死脑血管闭塞所致脑组织缺血性坏死。其原因有：①脑血栓形成，继发于脑动脉硬化、动脉瘤、血管畸形．炎性或非炎性脉管炎等；②脑栓塞如血栓、空气、脂肪栓塞；③低血压和凝血状态。病理上分为缺血性，出血性和腔隙性脑梗死。
　　【影像学表现】
　　(1)缺血性梗死：缺血性梗死(isch~mic infarct)CT上见低密度灶，其部位和范围与闭塞血管供血区一致，呈扇形．基底贴近颅骨内板(图5-l。7B)。2～3周时可出现“模糊效应”，病灶变为等密度而消失；增强扫描可见脑回状强化。1～2个月后形成低密度囊腔。
　　 (2)出血性梗死：出血性梗死(hemorrhagic infarct)CT上在低密度脑梗死灶内，出现不规则斑点、片状高密度出血灶，占位效应较明显。
　　 (3)腔隙性梗死：腔隙性梗死(1ac…rtRr
　　farn)系深部髓质小血管闭塞所致j低密度缺血灶10～15mm大小．好发于基底节、丘脑孙脑和脑干，中老年人常见。
　　 MRI对脑梗死灶发现早、敏感性高。发病后l小时可见局部脑回肿胀，脑沟变窄；随后出现长T．和长k信号异常．MRI对基底节、丘脑小脑和脑干的腔隙性梗死灶十分敏感。
　　 3．动脉瘤
　　动脉瘤(an~ur㈨)好发于脑晦动脉环及附近分支，是蛛网膜下隙出血
　　 一345―的常见原因。多呈囊状．大小不一。小于10ram的动脉瘤容易漏诊。
　　【影像学表现】
　　CT上分为三型：I型无血栓性动脉瘤．平扫呈圆形高密度区，均性强化；11型部分血栓性动脉瘤，平扫中心或偏心性高密度区．中心和瘤壁强化，其间血栓无强化，呈“靶征”；Ⅲ型完全血栓性动脉瘤，平扫呈等密度灶，可有弧形或斑点状钙化，瘤壁环形强化。动脉瘤破裂时CT上多数不能显示瘤体，但可见并发的蛛网膜下隙出血、脑内血肿、脑积水、脑水肿和脑梗死等改变。
　　 MRI上．动脉瘤的瘤腔在T1w1和T2Wl上呈圆形低信号灶，动脉瘤内血栓则屁示为高低相间的混杂信号。
　　 DSA、CTA和MRA可直观地显示动脉瘤、瘤内血栓及载瘤动脉，以DSA显示较佳(图51．8A)。
　　 4．血管畸形系胚胎期脑血管的发育异常，分为动一静脉畸形、静脉畸形、毛细血管畸形、大脑大静脉瘤和海绵状血管瘤等，其中以动一静脉畸形(arterio-venous rc~lformtion．AVM)t~，好发于大脑前、中动脉供血区。由供血动脉、畸形血管团和引流静脉构成。
　　【影像学表现】
　　CT显示不规则混杂密度灶，可有钙化，并呈斑点或弧线形强化，水肿和占位效应缺乏。可合并脑血肿、蛛网膜下隙出血及脑萎缩等改变。
　　 MRI上见扩张流空的畸形血管团．邻近脑质内的混杂高、低信号，为反复出血的后果。
　　 DSA(图5．1―8B)、CTA和MRA可直观地显示畸形血管团、供血和引流血管。
　　 (四l颅内感染
　　 颅内感染的病种繁多，包括细菌、病毒、真菌和寄生虫感染，病理改变包括脑膜炎、脑炎和脉管炎。
　　 l结核性脑膜炎结核性脑膜炎(t_jh㈣lous删r】gItts)好发于脑底池，脑膜渗出和肉芽肿为其基本病变，可合并结核瘤、脑梗死和脑积水。
　　【影像学表现】
　　cT上早期可无异常发现。脑底池大量炎性渗出时，其密度增高．失去正常透明度；增强扫描脑膜广泛强化，类似阳性对比剂脑池造影(图5一1．9A)。肉芽肿增生则见局部脑池闭塞并结节状强化(图5．1 9B)。脑结核瘤平扫呈等或低密度灶，结节或环形强化。
　　 2．脑脓肿脑脓肿(bmin abScess)以耳源性常见，多发生于颞叶和小脑；血源性多发生于额、顶叶；其次为鼻源性、外伤性和隐源性．后者起源未明。病理上分为急性炎症期、化脓坏死期和脓肿形成期。
　　【影像学表现】
　　CT上，急性炎症期呈大片低密度灶，边缘模糊，伴占位效应．增强无强化；化脓坏死期．低密度区内出现更低密度坏死灶，轻度不均匀陛强化；脓肿形成期，平扫觅等密度环，内为低密度并可有气泡影，呈环形强化，内壁光滑(图5―1-9C)．或多房分隔。
　　 MRI上，脓腔呈长Tl和长lrl信号异常，(kl，DTPA增强呈光滑环形强化。
　　 3脑囊虫病
　　脑囊虫病(cerebral cystlcercc~is)系猪绦虫囊尾蚴的脑内异位寄生。人误食绦虫卵或节片后，被胄液消化并孵化出蚴虫，经肠道血流而散布全身，多侵犯脑、皮F、肌肉和眼部。脑囊虫病多发生于脑实质内，也可累及脑室或脑膜。脑内囊虫的数目不一，呈圆形．直径4～5rⅢlc囊虫死亡后退变为小圆形钙化点。脑室囊虫病多见于第四脑室；当脑膜囊虫病散布于蛛网膜下隙时，易阻塞脑脊液循环，产生脑积水。
　　【影像学表现】
　　CT上，脑实质型脑内散布多发性小囊，囊腔内可见致密小点代表囊虫头节(图5-1-9D)；囊壁和头节有轻度强化。囊虫死亡后呈钙化小点。如同时出现小囊和钙化小点・提示反复性脑囊虫感染。不典型CT表现包括单个大囊、肉芽肿、脑炎或脑梗死。脑室和蛛网膜下隙囊虫病，CT显示局部脑室或脑池扩大，脑池造影CT可显示圆形充盈缺损，合并脑积水。
　　 (五l多发性硬化
　　 多发性硬化(mullipk sclerosis，MSll为原因未明的脱髓鞘性脑病，脑室周围髓质和半卵圆中心见多发性硬化斑，也见于脑干、脊髓和视神经。20～40岁女性多见，病程发作性加重，临床上多灶性脑损害，或伴有视神经和脊髓症状。
　　 【影像学表现】
　　 CT上，侧脑室周围和半卵圆中心显示多灶性低或等密度区．也见于脑皮层、小脑、脑于和脊髓。活动期病灶有强化；激素治疗后或慢性期则无强化。
　　 MRI上，硬化斑T．WI呈稍低或等信号，RwI呈高信号(图5―1-10)。据报道MRI可检出76％～100％的脑硬化斑；cT只能检出其中20％～50％的病灶。
　　 (六1先天性畸形
　　。
　　 1．脑膜膨出脑膜膨出(m咖ngocele)是由于胚胎发育期神经管的闭合不全所致。颅裂位于颅骨中线，以枕部常见，其次是顶区、额区和鼻咽腔。颅腔内容物经颅裂疝出于颅腔外，形成大小不一的软组织包块。内容物为脑膜和脑脊液者，称为脑膜嘭出；伴脑组织突出者为脑膜脑膨出；严重者伴有脑室膨出。
　　 cT和MRI上．可见颅骨中线区骨质缺损，伴有大小不一突出于颅腔外的软组织包块，包块内容物CT和MRI上易于分辨(图5一l―UA)。
　　 2肼胝体发育不全胼胝体发育不全(dyspl鹄la of corpus calhum)分为完全性、部分性，常合并脂肪瘤。
　　 cT上、侧脑室前角扩大、分离；侧脑室体部距离增宽，并向外突出；三角区和后角一348―。；。。。号制：蠹；差呈端裂煮&；；；。；。扩大，呈环抱状。第三脑室扩大并向前上移位于分离侧脑室之间，大脑纵裂一直延伸到第三脑室顶部。合并脂肪瘤时可见纵裂间负cT值肿块伴边缘钙化。
　　 MRI矢状面上．可直观地显示部分性肼胝体发育不全。
　　 3 chmn畸形chⅢI畸形(chla¨【l】al如丁111atml)系后脑的发育异常。小脑扁桃体变尖延长，经枕大孔下疝颈椎管内．可合并延髓和第四脑室下移、脊髓空洞症和幕上脑积水。
　　 MRI为首选方法。矢状面上，小脑扁桃体下疝于枕大孔平面以下3mm为可疑，5mrrl或以上可确诊；并可见脊髓空洞症和幕上脑积水(图5-1一lIB)o图5 l 11脑先天州畸形的MRI表现A*Ⅸ*％m*#i I WI^mm目m《(△)∞舟％膜∞№m‰“＆rM＆外B chⅢI目Ⅳ
　　十M目m悼c▲)《*FⅫr№营n伴督＆《M#c△)自雉l_Mmm
　　(七)新生儿脑病
　　1新生儿窒息新生儿窒息(asl)hy《a 0f newb。m)指新生儿围生期无呼吸或呼吸功能不全引起的缺氧性脑病。羊水吸人或母亲滥用麻醉药，可致胎儿宫内窒息；多胎、早产、低体重儿、羊水早破、脐带绕颈等，可引起临产期窒息。缺氧性脑损害包括脑肿胀、水肿和出血．致残率和死亡率高，预后不良。
　　 cT上．缺氧性脑病分为三级。轻度：脑内散在低密度灶，范围不超过两个脑叶．无占位效应。中度：低密度灶范围超过两个脑叶以上，未累及全部大脑，脑沟和脑池变窄．可合并颅内出血。重度：两侧大脑弥漫性低密度灶，脑皮、髓质间界限不清，脑室变窄，伴有颅内出血和脑外积水(图5．1．12A)。
　　 2．新生儿颅内出血新生儿颅内出血(im㈣nlal henlorr】rlage of newb。m)主要由产伤或窒息引起。位于硬膜外、硬膜下、蛛网膜下隙、脑室或脑实质内，以室管膜下出血具特征性，多位于尾状核头部，该区残留的胚胎性血管易破裂出血之放。脑室和蛛网膜下隙出血易引起梗阻性或交通性脑积水。
　　 usG上，室管膜下出血时，侧脑室前角外侧出现高回声区或光团；侧脑室内出血表现脑室不同程度扩大，伴回声增多、增强，或出现光团，有时可见液血平面；脑内血肿则见团状高回声区，血肿吸收则回声减低，边缘回声增强，形成假性囊肿。
　　 cT和MRI上，新生儿颅内出血表现，与外伤或自发性出血相似(图5―1―12B)。
　　 第二节脊
　　髓
　　 脊髓影像学检查包括脊椎平片、脊髓造影、口和MRI。脊椎平片对脊髓的诊断作用有限，脊髓造影属创伤性检查法。Cr需配合脊髓造影才能发挥其诊断效果。MRI是诊断脊髓疾病的主要方法。A。上儿，，端‰裂：嚣：矗勰El。；；。。
　　#±JL§息M自★∞半球$＆**№*％，目ⅡⅢ*mm*
　　B女±jLⅢ自自m^脑M＆自日(△)＆H室自(▲)mm一、检查技术
　　 1．脊椎平片常规摄取正、侧位片，斜位片可观察椎问孔改变。
　　 2．脊髓造影脊髓造影(myelography)是通过腰椎穿刺将对比荆注入椎管内，透视下观察对比剂在椎管内的充盈和流通情况，以诊断椎管内占位性病变和蛛网膜粘连。
　　 3 CT检查先行定位扫描片，以选定扫描层面和框架倾斜度。观察椎骨和椎管病变，以层厚8～10turn连续扫描病变区；观察椎间盘病变，对病变椎问盘及其上、下椎体缘扫描，3～5层为一组，层厚2～5 ram；疑椎管内病变，则需椎管内注射非离子型碘剂5～10ml，翻动患者体位，使对比剂混匀后，以5～10mm层厚扫描病变区。对脊髓血管畸形或血管性肿瘤，还需静脉注射对比剂行增强扫描。
　　 4 MRI检查脊髓MRI以矢状面为主，可全面地观察脊髓的解剖和病变；辅以横断面和冠状面，以确定病变与周围组织的关系。常规用自旋回波序列TIWI和T2Wl，需要时用Gd-DTPA增强扫描。二、影像观察与分析
　　(一)脊椎平片
　　椎管内占位病变平片上可见椎管扩大，表现椎弓根内缘变平或凹陷、椎弓根间距增宽和椎体后缘凹陷。椎间孔扩大伴边缘骨质硬化，常见于神经源性肿瘤。脊椎结核或恶性肿瘤可见椎骨破坏及椎旁软组织肿块o
　　(二)脊髓造影
　　椎管内占位病变脊髓造影可明确肿块的部位，及与脊膜和脊髓的关系。髓外硬膜内肿瘤的阻塞面形态呈杯口状，患侧蛛网膜下隙增宽，脊髓受压向对侧移位；硬膜外肿瘤阻塞面呈梳齿状，患侧蛛网膜下隙受压变窄．脊髓向对侧移位较轻；脊髓内肿瘤脊髓棱形膨大，对比剂分流，蛛网膜下隙对称性变窄，较大肿瘤完全性阻塞时．呈大杯口征。
　　 (三)脊椎(T
　　 横断面上标准图像包括椎弓根、椎间孔和椎问盘层面。
　　 1椎弓根层面此层面椎弓根、椎体、椎板和棘突围成一个完整的骨环，即椎管，适于观察椎管的大小和形状。正常椎管前后径下限为11．5mm；横径下限为16turn；侧隐窝宽度下限为3mm。小于下限值即提示椎管狭窄。
　　 2椎问孔层面椎间孔位于椎管的前外侧，呈裂隙状，通过脊神经和血管。硬膜囊位于椎管中部，呈圆形或卵圆形，周围脂肪间隙内可见脊神经根。
　　 3椎间盘层面椎间盘呈软组织密度，其范围不超出椎体边缘。椎间盘后方见上下关节突'椎板和棘突，黄韧带附于内侧面，正常厚度为2--4mm。
　　 (四)脊髓MRI
　　 正常脊髓在矢状面T‘Wl上，呈中等信号带状影，位于椎管中心，前后有低信号的蛛网膜下隙衬托，显示脊髓边缘光整、信号均匀；旁矢状面上，椎间孔内脂肪呈高信号t其间圆形或卵圆形低信号为神经根。TzWl上，蛛网膜下隙信号增高，环绕中等信号的脊髓带状影。横断面上，脊髓、脊神经与周围椎管骨质和韧带的关系显示清楚。三、疾病诊断
　　 l椎管内肿瘤椎管内肿瘤(IntraspmlI㈣)：髓内肿瘤，以室管膜瘤和星形细胞瘤常见；髓外硬膜内肿瘤，多为神经源性肿瘤和脊膜瘤；硬膜外肿瘤．常见为转移瘤。
　　【影像学表现】
　　脊椎平片可提示椎管内占位病变，但阳性率不高。脊髓造影和脊髓造影cT均可提供肿瘤与脊膜的关系，M而推断肿瘤的性质，但属于创伤性检查。MRl能直观地显示肿瘤与周围组织的关系，无创性作出肿瘤的定位、定量乃至定性诊断．是目前诊断脊髓肿瘤的可靠方法。椎管内肿瘤常在T．wl上呈等或稍低信号，RwI上呈等或高信号，(耐，DTPA增强扫描，肿块有不同程度和不同形式的强化，显示更加清楚(图5．1．13)。
　　 2．脊髓损伤脊髓损伤(spInal 00rd叫ury)分为出血性和非出血性损伤，后者表现为脊髓水肿和肿胀，其预后较好。脊髓横断损伤可为部分性或完全性．伴有出血。损伤后期合并症包括脊髓软化、囊性变、蛛网膜粘连和脊髓萎缩等。
　　【影像学表现】
　　CT平扫可见脊髓内出血或硬膜外血肿。脊髓造影【丁可见脊髓肿胀、受压移位、横断损伤．硬膜囊和神经鞘囊撕裂等。
　　 MRI上，可直观地显示脊髓的损伤类型、部位、范围和程度。脊髓损伤出血nWI和LwI呈高信号灶；脊髓水肿TIWl呈低或等信号．_rlwl呈高信号。脊髓软化、囊性变、空洞形成、粘连性囊肿等，呈长T L和长L信号异常；脊髓萎缩见脊髓局限或弥漫性缩小，伴有或无信号异常。
　　 3．脊膜膨出
　　脊膜膨出(㈣mg。∞le)由于先天性椎管闭合不全所致。
　　 【影像学表现】
　　 cT上可见脊椎裂及其膨出于体外的软组织包块。包块内脑脊液和脂肪呈低密度灶，其中脂肪密度更低，呈负CT值；脊髓和马尾神经呈中等密度的条带状影。
　　 MRI上，囊内脑脊液呈长Tl和长R信号；疝人的神经组织呈中等信号。
　　 4．脊髓空洞症脊髓空洞症(叫r-ngonlyella)是一种慢性进行性脊髓病，可为先天性，或者继发于外伤、感染和肿瘤。病理上包括中央管扩张积水和脊髓空洞形成两型。临床症状有分离性感觉异常和下神经元性运动障碍。
　　【影像学表现】
　　CT平扫价值有限，偶于上颈髓内见低密度囊腔，囊内蛋白含量高时呈等密度。脊髓造影cT时，囊腔立即或者延迟显影，前者提示囊腔与蛛网膜下隙直接相通；延迟4～6小时充盈者，提示囊腔不与蛛网膜下隙直接交通，为手术分流术的指征。353―
　　 MRI矢状面上．易于确定囊腔的部位、大小及流体动力学变化，明确空洞症的病因。TlwI囊腔呈低信号，RwI呈高信号；如囊腔直接与蛛网膜下隙相通，脑脊液搏动使T2wI高信号内出现不规则条状低信号影(图5．1．14)。
　　 (彭仁罗
　　吴恩惠)第二章头颈部
　　 头颈部结构复杂，包括跟、耳、鼻窦、口咽、喉部、涎腺、颌面、甲状腺和甲状旁腺等器官，具有重要的生理功能。头颈部常见疾病有先天性畸形、炎症、肿瘤等，影像学检查的目的在于确定病变及其部位、大小和范围，并作出定性诊断。
　　 影像学检查方法包括x线平片、造影检查、cT、MRI和USG等．不同器官和不同病变应选择不同的检查方法。x线平片可显示古气空腔和骨质病变，对软组织病变的显示不佳。uSG、c1、和MRI均易于发现软组织病变，MRI尚可明确病变与邻近血管的关系和早期骨髓受累情况，但对骨质病变和钙化的探测欠敏感。
　　 第一节
　　眼与眼眶
　　 眼眶包括眶骨、眼球、视神经、跟外肌、眶脂体、眼动脉和眼上、下静脉等。常见疾病有眼球突出、眶内肿瘤、外伤和异物。x线平片可显示眶骨病变和眶内不透x线异物。cT、MRI和usG对软组织病变的诊断价值较大，可判断眶内肿瘤的位置、大小和范围，但定性诊断仍有一定困难。眼眶外伤和异物定位CT诊断具有重要作用。一、检查技术、观察与分析
　　(一J眼眶平片
　　常用20。后前位和53。后前斜位。前者观察眶骨；后者检查视神经孔。
　　正常眼眶平片表现：20。后前位上．眼眶呈类方形，四角圆钝。两侧眶窝大小、形状和密度基本相同。眶壁结构包括眶顶，蝶骨大、小翼，眶上裂、筛骨纸板臣眶底等。两侧对称(图5．2―1)。在53。后前斜位上，正常视神经孔呈类圆形或三角形．直径约5Ⅱ1m。圉50．1正常眼眶(2旷后前位)
　　 异常眼眶平片表现：①眶窝扩大，见于眶内缓慢生长的肿瘤．多呈均匀性膨大；②眶壁改变，邻近眶壁的肿瘤使局部眶壁受压、变形或破坏，如泪腺肿瘤使泪腺窝扩大或骨
　　 一355―质缺损，眼球后肿瘤使蝶骨大、小翼破坏；③眶窝密度增高和钙化，前者常见于眶内肿瘤，眶内静脉陆张可见静脉石．视网膜母细胞瘤、泪腺混合瘤、视神经胶质瘤和血管瘤等可发生钙化；④眶上裂增宽与破坏，见于眶内肿瘤、眶周病变和邻近眶上裂的颅内病变；⑤视神经孔扩大和破坏，常见于视神经肿瘤及侵犯视神经的视网膜母细胞瘤；@眶内异物，可显示不透x线异物，但确定异物位于眼球内或外有时候困难。
　　 (二)眼眶CT
　　 常规行横断面和冠状面扫描，层厚5rnm。扫描时患者向前凝视。平扫发现病变后，应行增强扫描。
　　 正常CT表现：眼球周边是由巩膜、脉络膜和视网膜组成的致密环影，称眼环。球内为低密度的玻璃体，前方可见高密度的晶状体，呈梭形或类圆形。球后脂肪呈负L_r值低密度影。视神经和跟外肌在横断面上呈带状软组织影；冠状面上显示这些结构的轴位像。
　　 异常(了表现：①眼球突出，常见于眶内肿瘤、炎性假瘤和眼格氏病等；②眼环增厚，局限性增厚见于眼球肿瘤或视网膜剥离，弥漫性增厚通常为炎性病变所致；③跟外肌增粗．常为炎性假瘤和眼格氏病引起．二者区别在于眼格氏病仅表现肌腹增粗，且为双侧多条眼肌受累；④球后脂肪密度增高或肿块，常见于炎性假瘤和肿瘤；⑤视神经增粗，见于视神经肿瘤、炎症、眼格氏病和视神经挫伤等；⑥眶内钙化和异物，cT探测敏感，定位准确；⑦日E壁骨质改变，良性肿瘤引起眼眶受压扩大；恶性肿瘤引起不规则骨质破坏。
　　(三)眼眶MRI
　　常规采用sE序列，需用眶部表面线圈，行横断面和冠状面TlwI和T2WI检查，层厚3ram．层距1 mm。发现病变需行(耐．DTPA增强，或联台应用抑脂技术。
　　 正常MRI表现：眼球前房和玻璃体含水量多，呈长Tl低信号和长k高信号t其问可见信号不同的晶状体。眼球壁巩膜TlwI和BwI呈低信号；而脉络膜和视网膜T，wl呈高信号，疋wI呈稍高信号。视神经及眼外肌T。WI和T2Wl呈中等或低信号。眼眶骨皮质呈低信号，含脂肪的骨髓呈高信号。
　　 异常MRI表现：①眼球壁肿块，T1w【多呈较高信号，LwI呈较低信号；②眼外肌增粗，T1wI和LwI呈中等或低信号，常见于炎性假瘤和眼格~(Grave di~e)；⑨球后肿块，在脂肪高信号中，可见低信号的肿块，皮样囊肿和畸胎瘤通常呈混杂信号；④视神经肿块，见于视神经肿瘤或累及视神经的眶内肿瘤．多呈长Tl和长T-信号；⑤钙化、异物和眶壁病变，MXl显示不如CT；但眶壁骨髓病变、骨折所致脂肪组织疝人鼻窦，则MRI效果较佳。
　　 (四)眼眶usG
　　 需用高频5MI-Iz以上探头。检查时患者闭眼，眼睑表面涂抹耦合剂，行纵、横、斜多方位扫查。
　　 正常USG表现：眼球呈类圆形，眼睑和角膜呈高回声带。前房和玻璃体呈无回声暗区．晶状体呈双凸状椭圆形低回声区，其后方的无回声区即为玻璃体。球后脂肪高回吉由日僻同亩特特柳神坪和眼外虮．
　　 异常USG表现：眶内回声异常见于各种肿瘤、视网膜剥离和球内异物；在眶内脂肪高回声对比下，肿瘤、炎症、视神经和服外肌病变，皆呈较低回声。
　　 二、疾病诊断
　　(一)眶内肿瘤
　　眶内肿瘤(intraorbital tUnlOr)良性者有血管瘤、神经鞘瘤、脑膜瘤、泪腺混合瘤、皮样囊肿等；恶性有脑膜肉瘤、恶性混台瘤、转移瘤等。平片和USG为筛选方法．(了和MR[可确定眶内肿瘤及其部位、大小、范围和良、恶性。
　　【影像学表现】
　　CT和MR[上，良性肿瘤常呈边缘光滑肿块，密度／信号多数均匀(图5-2．2A)．眶壁可有压迫性凹陷；恶性肿瘤的形态多不规则，密度／信号多不均匀，易破坏眶壁向鼻窦、颅内延伸。
　　(=)炎性假瘤
　　炎性假瘤(inflammatory pseudotumor)为一种非感染性炎症，分为弥漫型、肿块型、泪腺型和肌炎型，皮质激素治疗有效。
　　【影像学表现】
　　CT上，弥漫型显示视神经和服外肌增粗，眼环增厚，球后脂肪密度增高；肿块型可见大小不一的肿块(图5 2 2B)；泪腺型可见泪腺增大；肌炎型眼外肌增粗肥大。
　　 MRI上，肿块型T2Wl呈较低信号肿块，可与较高信号的眶内肿瘤鉴别。
　　 (三)眼格氏病
　　 眼格氏病f临床表现为突服、眼肌麻痹，通常双眼受累。甲状腺功能多数正常t但某些实验室检查可有异常o
　　【影像学表现】
　　CT、MRI和USG上，均可显示眼外肌肥大和视神经增粗。与毙性假瘤的鉴别，本病眼外肌肥大多局限于肌腹部，双侧多肌受累，且多无眼环增厚。
　　 ――357――
　　 (四)眼眶外伤和眶内异物
　　 眼ng~'F伤包括眶骨骨折、眶内损伤和异物。眶内异物分为高密度如金属、中等密度如沙石和玻璃、低密度如竹和木片等，位于眼球内或外。
　　【影像学表现】
　　平片可观察眶骨骨折和高密度异物，对于中等和低密度异物的观察和定位困难。(了易于在冠状面上观察眶壁骨折及骨折片移位，确定异物有无及其眼球内、外位置。MRI适于观察CT上等密度的异物。
　　 眶内气肿CT和MRI上表现为低密度／低信号区。眶内血肿CT上急性期为高密度灶，随着时间推移血肿范围缩小，密度逐渐减低；MRI上血肿信号依血肿期龄而异。视神经损伤显示视神经不规刚增粗或中断。MRI易于确定眼眶内容物向鼻窦内疝出。
　　 第二节
　　耳
　　 gS~bg-、中耳和内耳。广义的中耳包括鼓室、咽鼓管、乳突窦、乳突小房及鼓室内的听骨链。内耳迷路由耳蜗、前庭和三个半规管组成，膜迷路内外台淋巴液，外层为骨迷路包绕。内耳道位于颞骨岩锥内，舍面、听神经。
　　 耳部常见病有中耳乳突炎、胆脂瘤、中耳癌、先天性畸形及外伤等。影像学检查目的在于发现病变并确定其范围和程度。检查方法有平片、CT和MRI等。平片适于观察急性和慢性中耳乳突炎、胆脂瘤及外伤，但效果不及CT。高分辨力口可清楚地显示耳部气房及软组织病变、听小骨异常等。MRI适于检查内耳病变和内耳道肿瘤。
　　 一、检查技术、观察与分析
　　(一1乳突平片
　　常用25。侧斜位即Sehmlet位．是常规检查和筛选方法。
　　 正常平片表现：按乳突小房发育程度分为气化型、板障型、混合型和硬化型。气化型小房发育良好，清晰透明。板障型、混合型和硬化型的小房数目和大小逐渐减少乃至消失。乳突前方圆形透亮影，为外耳道、鼓室和内耳道重叠影；上方微向上突横行致密线代表岩锥鼓室盖；后方上下走行且微向前突的致密线系乙状窦前缘。上述两线于乳图5-2 3正常中耳乳突(25。侧斜位)突后i：；；鬈i：：；：：嚣：j‰。模。。帆小房一牯m帆m+
　　 异常平片表现：乳突小房密度增高t小房间隔联{酗甄暇孙，_、屏¨怕腮唱片’儿。急、慢茬中耳乳突炎。外耳道后上方上鼓室和乳突窭区的类圆形空腔，周围环以骨硬化带．是胆脂瘤的典型表现。
　　(二)CT检查
　　通常用高分辨力CT．行横断面和冠状面扫描。横断面白外耳道下缘扫至岩锥上缘：冠状面白外耳道前缘lcm扫至外耳道后方lcm处。
　　 正常CT表现：横断和冠状面上，可显示耳部各种细微结构。外耳遭呈管状低密度影，边缘光滑。鼓室位于外耳道内侧，呈由后外向前内斜行的低密度气腔，其内可见高密度的听骨链。鼓室后方较窄的气道为乳突窦人口．与乳突窦相连。迷路居于鼓室内删，自前向后依次为耳蜗、前庭和三个半规管。膜迷路及其内外淋巴呈低密度结构：耳蜗在横断面上呈螺旋状，蜗顶指向前外，冠状面上呈蜗牛状；前庭呈圆形或椭圆形低密度影：三个半规管呈点状或半环形低密度结构，位于前庭附近或与之相连。内耳道位于耳蜗内侧，呈管状低密度影。乳突小房表现为大小不等的气腔，可延伸至颞骨鳞部和岩锥。
　　 异常cT表现：外耳道软组织肿块常见于肿瘤．合并骨质破坏及相邻软组织侵犯提示恶性。外耳道闭锁为常见的先天性畸形。听骨链呈团块状或消失，迷路部分或完全消失而呈骨性结构，是中、内耳先天性畸形表现。中耳鼓室、乳突窦、乳突小房密度增高是中耳乳突炎的表现．也可为外伤后改变；若同时有听小骨和邻近骨迷路破坏t宜考虑胆脂瘤或中耳癌，后者骨质破坏广泛且边缘不整。
　　 (三)MRI检查
　　 常规行横断和冠状面SE序列T1Wl和T2wI检查．层厚3mm；采用梯度回波或重_r1Wl并最大密度投影和三维重建技术法，可获得MR迷路成像。
　　 正常MRI表现：外耳道、eel-、听骨链和乳突小房在TlWl和TzWl均呈低信号。乳突和岩锥的骨髓在TIWl和T2w1分别为高和中等信号。膜迷路及其内外淋巴液T．wI为低信号，T2w1呈高信号。
　　 异常MRI表现碍L突小房和中耳_r2wI呈高信号，是中耳乳突炎的主要表现。乳突窦和鼓室内肿块，TlwI和LwI均为中等信号，见于胆脂瘤。MR迷路成像上，部分或全部正常迷路结构消失，可见于内耳先天性畸形；如伴有中耳肿块，则提示胆脂瘤或中耳癌的迷路侵犯。
　　 二、疾病诊断
　　(一)中耳乳突炎
　　中耳乳突炎(0tltlsmcdi㈣d咖m0Idltls)有急、慢性之分，多为化脓性感染，慢性者多为急性中耳乳突炎治疗不彻底迁延所致，常合并胆脂瘤。
　　【影像学表现】
　　平片上，急性中耳乳突炎显示乳突小房密度增高，间隔模糊滂L突积脓并骨质破坏时．则出现大小不等的透亮区。慢性中耳乳突炎的小房发育不良．密度增高和粘膜增厚，呈板障型或硬化型冶并胆脂瘤可见边缘硬化的骨质缺损。
　　 CT显示病变更清楚．并可直观胆脂瘤的部位、大小和范围(图5―2―4)t~．Fr4、骨和半规管破坏情形。
　　 MRI上．乳突小房、乳突窦和鼓室LwI呈高信号，胆脂瘤呈中等信号。
　　 一150一Uf。孚品：，，磊黎篷臻；；。。
　　}自(月窗m察)，☆佣鼓i＆a≮￡E骨《坏边缘"“致F月《内￡#m织女＆
　　 外耳、中耳和内耳来自不同的胚胎始基CT是先天性耳畸形的首选检查法。
　　 (二)中耳癌
　　 中耳癌(carcinoma of middle
　　 ear)较少见。多为鳞癌，常累及颞
　　 骨，破坏迷路并侵入颅内。
　　 【影像学表现】
　　 平片和CT上，可见以鼓室为
　　 中心较大范围的骨质破坏，向外累
　　 及外耳道、乳突和颞骨鳞部；向后、
　　 上破坏乙状窦前壁和鼓室盖；向内
　　 破坏耳蜗。CT能准确显示骨质破
　　 坏的范围及软组织肿块。
　　 MRI可显示异常软组织肿块
　　 信号及内耳迷路的侵犯。
　　 (三)先天性畸形畸形可单独发生或者合并存在。高分辨力
　　【影像学表现】
　　CT上可确定先天性外耳道闭锁的性质和范围；中耳畸形可见鼓室较小和听小骨异常．例如听小骨发育不全、融台或者粘连固定；内耳畸形显示迷路结构消失，或者未发育而代之以不规则的致密骨块。
　　 MR迷路成像能清楚地显示内耳畸形及其类型和程度。第三节鼻与鼻窦
　　 鼻由鼻中隔分为左右鼻腔，鼻腔呈上窄下宽的三角形．外壁上附着三个鼻甲，顶壁为筛骨，下壁由上颌骨和腭骨构成。鼻窦位于鼻腔周围颅面骨内，包括上颌窦、额窦、筛窦和蝶窦．经各自的窦口与鼻腔相通。鼻腔与鼻窦内台空气，与周围骨质对比鲜明，适于平片和CT检查。鼻腔和鼻窦常见疾病包括炎症、肿瘤及外伤。检查技术、观察与分析
　　(一)■翼平片
　　常规摄取枕颏位即waters位。坐位水平投照可显示鼻窦内积液。辅助位置包括鼻颌位、侧位和颓顶位，必要时可行体层检查c
　　 正常平片表现：鼻腔呈梨形气腔，鼻中隔为纵行致密带影，顶、底和外侧骨壁易于显示。中、下鼻甲呈卷曲状．附于外侧壁上．上鼻甲短小难以显示c鼻窦为含气空腔t额窦呈扇形，位于日＆眶内上方，~l：g'N't"~ININ；筛窦呈蜂房状，居鼻中隔上方两侧和眼眶之问；上颌窦位于眼眶下方，鼻腔外侧，呈尖端向下的三角形(图5-2-5)；蝶窦呈类圆形，两侧常不对称，颏顶位显示较佳。
　　 异常平片表现：鼻腔密度增高和含气量减少，见于粘膜水肿、It-甲肥太、息肉、分泌一360―物或肿瘤。鼻窦密度增高．见于先天性发育不全、鼻窦炎和肿瘤。鼻窦昆性占位病变可见窦腔扩大；恶性肿瘤则见骨质破坏。
　　(二)鼻翼cT
　　行横断和冠状面扫描，层厚5mm。若观察窦口等细微结构．可行高分辨力cT。采用软组织窗和骨窗分别观察软组织和骨质病变。
　　 正常cT表现：含气的鼻腔和
　　图5 2 5正常鼻窦(枕颖位)鼻窦呈低密度区；鼻甲、鼻中隔和窭壁为高密度区。正常窦壁粘膜很薄，不能显示。窦周软组织呈中等密度．脂肪界面呈低密度负cT值。
　　 异常CT表现：可显示各种病变的部位、范围及其细节．区别囊、实性肿瘤。窦壁骨质破坏伴软组织肿块，常提示恶性肿瘤。
　　(三l鼻窦MRI
　　常规行横断面和冠状面TtWl和_r2wI检查，层厚3～5nlm。疑为肿瘤或肿瘤窦外延伸时，宜行Gd一ⅡrPA增强扫描。
　　 正常MRl表现：窦腔内气体和骨皮质呈低信号；骨髓呈高或中等信号。蜜壁牯膜呈线形影，T．Wl呈低或中等信号，‘r2wl呈高信号。窦周脂肪层T1Wl和T2W1分别呈高和中等信号。
　　 异常MRI表现：病变组织含水量增加如粘膜水肿、息肉或囊肿病变，TlWI呈低信号．LWI呈高信号；含牯液和蛋白量高的囊肿，TlWI和’rzwi均呈高信号；细胞成分多的肿瘤，T1wI和疋wI呈低和中等信号，均匀或不均匀。二、疾病诊断
　　(一1鼻窦炎
　　鼻窦炎(nasal s-nusl『1s)按病因分为化脓性和变态反应性两种，常多个鼻窦受累。急性鼻窦炎以粘膜水肿和渗出为主要病理变化；慢性鼻窦炎窦腔粘膜增厚、息肉样变、或伴有窦壁骨质增生硬化。
　　【影像学表现】
　　平片和(了上，急性鼻窦炎显示窦腔密度增加、混浊(图5-2-6A)，腔内可见气-液面。CT还能发现骨髓炎、眶内和颅内的并发症。MRI较少应用，粘膜炎症和窦腔积液LWI呈高信号；窦壁受累TlWI骨髓信号减低。
　　 慢性鼻窦炎平片和cT上，可见粘膜环形增厚，窦壁骨质增生硬化。息肉在cT上呈软组织结节，若充满整个窦腔则呈均匀性密度增高。MRI上，慢性鼻窦炎时，息肉T，WI呈低信号，LwI呈高信号，粘膜环形增厚呈中等信号。
　　(二)鼻窦囊肿
　　多继发于慢性鼻窦炎。窦口阻塞可发生粘液囊肿，常见于额窦和筛窦；粘液腺口阻塞，则形成潴留囊肿，多见于上颌宴；牯膜下液体聚积则形成粘膜囊肿，只发生于上颌窦。
　　【影像学表现】
　　平片上，牯液囊肿早期表现类似鼻窦炎，当囊肿增大时．压迫窦腔可见窦腔呈圆形膨大：CT和MRI上呈含液囊肿表现。潴留囊肿和粘膜囊肿表现为上颌窦内半圆形肿块，类似上颌窦息肉，但无粘膜增厚。
　　(三)鼻窦肿瘤
　　良性肿瘤常见为骨瘤，好发于额、筛窦；恶性肿瘤以鳞癌多见，好发于上颁窦。
　　【影像学表现】
　　平片和CT上，骨瘤呈突向窦腔内的骨性肿块，边缘光滑，大者可充满整个窦腔，诊断不难。上颌窦癌早期表现为窦腔内软组织肿块，缺少特征性；肿瘤进展破坏窦壁，井向窦外侵犯时，平片和CT上可见窦壁破坏，窦腔内外软组织肿块(图5-2-6B)。MRI上，肿块在TIWI和_r2wI呈低或中等不均匀信号；瘤内出血时呈高信号。CT和MRI还可显示肿块内坏死灶，窦外脂肪间隙移位，确定肿瘤的侵犯范围和颈淋巴结转移，有利于肿瘤的诊断、分期和手术治疗。
　　 第四节鼻咽与喉
　　 鼻咽腔前界为鼻中隔和后鼻孔．顶壁为颅底及其被覆粘膜，后壁为第l、2颈椎椎前软a嚣：：：；：!墨纛；!!羔品：：；!；：翟警ii：：：：；：：曼慧。。；。。，，分
　　 喉是由软骨支架和软组织构成的空腔器官，兼相通气丰口岌首明睢。以户‘0州"一’为声门上区、声门区和声门下区。鼻咽与喉部常见疾病为肿瘤、炎症和外伤。检查技术、观察与分析
　　(一)鼻咽与喉平片
　　通常摄取侧位片；颅底位、体层摄影应用较少。
　　正常平片表现：侧位片上，鼻咽腔为含气空腔。顶、后壁呈连续窄带状影，儿童因腺样体肥大，厚度不应超过8n瑚，成人厚度2～4一。喉腔呈柱状含气空腔，中部横行透亮结构为喉室，喉室上为室带，下为声带。声带以上为声门上区，前上方新月状结构为会厌。喉软骨随年龄增长而钙化，以甲状软骨钙化常见。
　　 异常平片表现：鼻咽部顶后壁软组织肿块，成人多为鼻咽癌，儿童以化脓感染和结核性脓肿为常见。化脓性感染可见气泡或有异物存留，结核性感染常有椎骨破坏。喉腔内软组织肿块伴气道狭窄，见于良、恶性肿瘤；单纯气道受压可为喉外病变所致。
　　 (二)鼻咽与喉cr
　　 鼻咽腔横断面扫描，由硬腭水平向上扫至颅底；冠状面扫描则自后鼻孔向后扫至颈椎。喉部横断面扫描，层面与气管垂直，层厚5rnm或3nlm，自会厌尖扫至上部气管环。扫描时屏气并停止吞咽运动；发“e”音或行v出salva动作扫描，可观察声带的活动功能。
　　 正常cT表现：横断面上，鼻咽腔呈方形、长方形、梯形或双梯形舍气空腔。双梯形的两侧壁上见突向腔内的咽鼓管圆枕，前、后方凹陷分别为咽鼓管开口和咽隐窝。侧壁外方为咽旁问隙；后壁为椎前软组织。冠状面上，显示鼻咽腔的顶壁、侧壁及咽旁间隙。
　　 喉部声门上区层面，可见含气的喉前庭，两侧为梨状窝；前方为会厌和会厌问隙，会厌间隙向外下延伸为喉旁间隙。声门区稍上见附于甲状软骨板的室带，两侧对称；略低层面见对称的三角形声带．向后附于杓状软骨。声带间为声门裂，发“e”音时声门裂闭合。
　　 异常cr表现：鼻咽部软组织增厚和肿块，常见于良、恶性肿瘤，队鼻咽癌多见，少数为纤维血管瘤、淋巴瘤或恶性肉芽肿等。恶性肿瘤常侵犯咽旁间隙，致使咽旁肌增粗、移位，肌间脂肪层消失。鼻咽纤维血管瘤强化明显。弥漫性鼻咽部软组织增厚多为炎症，脓肿呈低密度灶，或伴有气体。鼻咽顶壁骨质破坏常见于鼻咽癌或脊索瘤。
　　 喉部软组织结节或肿块，见于良、恶性肿瘤。良性者有血管瘤、淀粉瘤、神经纤维瘤等，声带结节还可为息肉。恶性肿瘤喉癌居多，常侵犯喉旁和会厌间隙，或有喉软骨破坏。喉外伤可见喉软骨骨折、气道狭窄、周围软组织增厚、喉旁和会厌间隙密度增高，由于水肿或出血所致。
　　 (三)鼻咀与喉MRI
　　 鼻咽部常规行横断面扫描，冠状面和矢状面作为补充，用SE序列TtWI和T2Wl检查．层厚3～5m【Tl。Gd．DTPA增强有利于显示病变的范围和内部结构。喉部需用颈前线圈，层厚3～5mm，间隔l rm。扫描时患者平静呼吸并避免吞咽动作。
　　 正常MRI表现：鼻咽与喉部MRI形态学表现与cT相似，但MRI显示各部解剖结构更清楚。鼻咽腔气体TlWI和’r2wi呈低信号；浅表粘膜T1Wl呈低信号，TzwI呈高信号；咽旁脂肪间隙呈高信号；肌肉组织呈较低信号。
　　 一363―
　　 喉内含气的喉前庭、喉室、梨状窝等，T1wI和LWI均呈低信号；含脂肪的喉旁和会厌间隙呈高信号；声带类似或稍高于肌肉信号．室带信号略高于声带。喉软骨钙化与骨化呈低信号；含脂肪的骨髓呈高信号。
　　 异常MRI表现：鼻咽部肿块通常呈长T1低信号和长L高信号；纤维血管瘤可见流空血管，并有显著强化；脊索瘤含有钙化致使信号不均匀。恶性肿瘤易侵犯咽旁间隙．其脂肪界面消失、肌肉增粗，可并有颈淋巴结增太及信号异常。喉部MRI主要用于喉癌诊断，确定肿瘤的侵犯范围及深度。=、疾病诊断
　　 (一)咽部胨胛
　　 咽部脓肿(Pharyng…l bsce鹞)发生于咽旁或咽后间隙，前者多为化脓性-后者为化脓性或结核性。
　　【影像学表现】
　　咽后壁化脓性脓肿，侧位平片上可见颈椎变直，寰椎半脱位，咽后壁肿胀t有时可见异物或气泡影。结核性脓肿除咽后壁肿胀外，还显示邻近椎骨破坏和椎间隙变窄。盯和MRI可进一步明确病变的范围、椎骨和脊髓的受累。
　　 咽旁脓肿少见。侧位平片上观察困难。CT显示咽旁间隙内局限性低密度区，可含气泡影，增强扫描脓肿壁呈环形强化。MRI上．脓腔内脓液呈长T】低信号和长t高信号灶，增强扫描呈环形强化。
　　 l二)鼻咽癌
　　 鼻咽癌(na80pharyngea【carcinoma)
　　国南方地区多发，好发于中年男性。以来分化癌和鳞癌居多，腺癌步见。鼻咽部淋巴组织丰富，淋巴结转移早；并易侵犯周围软组织结构，还可破坏颅底并侵犯颅内。
　　 【影像学表现1
　　 侧位平片上，鼻咽顶后壁增厚或肿块，颅底位可显示骨质破坏。CT显示鼻咽腔两侧壁不对称、僵直，或向咽腔内突出软组织肿块，咽隐窝变浅或闭塞。咽旁间隙受累时・其脂肪界面消失、肌肉增粗．或出现软组织肿块(图5-2―7A)，并可向外累及翼腭窝和颞下窝；肿瘤向前可破坏并侵入上颌窦；向上破坏颅底侵入颅内。
　　 IVlRI上．肿块呈长T。低信号和长_r2高信号；咽旁间隙受累时，其内脂肪高信号消失；肿块呈中等强化。放射治疗后MRI可判断肿瘤复发与术后瘢痕：前者呈长Tl和长TI信号，并有强化；后者呈长Tl和短L信号，且无强化。
　　 (三)喉癌
　　 喉癌(Ia叫rlgeal ca础n。ma)多见于40~60岁男性，鳞癌多见。依肿瘤发生部位分为声门癌、声门上癌和声门下癌。声门上癌包括会厌、杓会厌皱襞、室带和喉室癌；声门癌起源于声带；声门下癌多为声门癌或声门上癌的向下延伸。
　　 【影像学表现】
　　 ．平片和体层摄影上，早期喉癌常无异常发现。若肿块够大时，可发现软组织增厚或肿块，喉前庭狡窄变形和喉软骨破坏。
　　 CT上可见软组织肿块。喉旁和会厌间隙侵犯时，其脂肪层消失；杓会厌皱襞受累呈不规则增厚；喉软骨侵犯显示不规则破坏(图5-2．7B)。CT可确定喉癌的侵犯范围和深度．以利于选择合适的治疗方式。
　　 MRI上．肿瘤T．wI呈中等或较低信号，LwI呈高于肌肉信号。
　　 第五节腮
　　腺
　　 腮腺是涎腺中最大的腺体，位于外耳道前下方颈筋膜内。腮腺导管横过咬肌后，开口于上颌第二磨牙颊侧牯膜面。腮腺造影可显示腮腺导管疾病，配合CT扫描的效果更佳。
　　 一、检查技术、观察与分析
　　 采取腮腺软组织摄影技术．摄取正位、侧位或口内含片。用于观察腮腺结石或钙化。结石呈圆形或卵圆形，密度均匀或分层，沿主导管方向分市。
　　(=l腮腺遣影
　　经腮腺导管开口注入40％碘化油或60％泛影葡胺1～1．5ml，使腮腺导管充盈后摄充盈像；为了解腮腺排空功能，将蘸有2 5％柠檬酸棉签含于舌下约1分钟・犁登竺腺排空对比剂，清水漱口后摄取功能片。充盈像上，正常导管系统分支逐级竺弩’攀竺状．边缘光滑，走行自然。主导管长约5--7c118，直径1～3ram。功能片上导管内对比剂基本排空。
　　 f三1腮腺UsG
　　 行多方位多切面扫查．两侧对比。正常腮腺边缘光滑，呈光点细小、分布均l的l中等回声．前后径约1Ⅲb腺体内水平走行的高回声带为主导管。腮腺病变显示其大小、形态和回声发生改变。肥大见于良性增生或炎症；缩小见于腺体萎缩或发育不全。形态规则、边缘齐整、内部回声均匀者多为良性肿瘤；恶性肿瘤多表现非均匀性回声，且形态不规则。
　　 (四)cr检查
　　 常规摄取横断面，需要时加扫冠状面，层厚一般为5mm，薄层扫描用I～2mm。行平扫及增强扫描。正常腮腺内因舍有较多的脂肪，其密度介于肌肉和脂肪之间，平扫CT值一10--30HU之间。腮腺造影CT可显示导管病变，并有助于腮腺肿瘤与炎症、良性与恶性肿瘤的鉴别。
　　(五)MRI检查
　　正常腮腺T．WI呈较高信号，T2Wl呈较低信号。面神经和腮腺导管呈较低信号腮腺周围脂肪呈高信号。二、疾病诊断
　　卜。)涎石
　　涎石(sialolithiasls)多发生于颌下腺和腮腺，常合并阻塞性炎症。局部肿痛，进食时明显。
　　【影像学表现】
　　平片上可确定腮腺阳性结石及其部位、大小和数目。阴性结石需行腮腺造影，可缸示导管内圆形或卵圆形充盈缺损，或呈杯口状梗阻面。USG上，结石呈强回声光点或--光斑．后方伴有声影。cT上呈高密度钙化影。
　　f)臆腺炎
　　急性化脓性腮腺炎(a㈣t pyogenic parotltls)多发生于儿童，腮腺肿痛明显，管口流出脓液，可形成腮腺脓肿。慢性阻塞性腮腺炎(chronic obstructive parotitis)是由于结石、异物或瘢痕引起涎液排出受阻所致，炎症迁延反复，腺管扩张变形，腺体肿大或萎缩。流行性腮腺炎(eplde咖c par。tms)多见于青少年，由病毒性感染引起-双侧腮腺肿痛，病程持续两周左右。
　　【影像学表现】
　　腮腺造影上，慢性腮腺炎显示导管系统呈腊肠状扩张，边缘不整，随病情延长而波及到末梢分支。USG上，腮腺不同程度肿大，急性期边缘模糊，回声低；慢性期轮廓较清楚，回声增强且不规则。腺体内瘢痕或钙化呈强回声光点或光斑，或伴有声影-无占位病变征象。CT上腮腺弥漫性肿大，密度增高；后期因纤维化而萎缩变形；周围脂肪间隙模糊，筋膜增厚，提示为化脓性感染；并发脓肿时呈环形强化。腮腺造影CT，慢性腮腺炎可见导管系统弥漫性扩张(图5―2―8A)。MRI上，腺体增大或萎缩・急性炎症呈--长T．和长T7信号；后期纤维和脂肪性变，呈混杂信号；脓肿形成时，可见环形强化。
　　 I I腮腺肿瘤
　　 腮腺肿瘤良性居多，馄合瘤较常见，其次为乳头状淋巴囊腺瘤(warthln瘤)、血订瘤、淋巴管瘤、脂肪瘤等；恶性肿瘤常见有粘液表皮样癌、腺样囊性癌、腺癌、恶性混台瘤和转移瘤等。
　　【影像学表现】
　　腮腺造影上，良性肿瘤显示导管系统受压移位呈抱球状，边缘光滑，无破坏中断，充盈缺损的边界齐整；恶性肿瘤可见导管系统排列紊乱，管腔粗细不均、中断，对比剂外溢，腺泡不充盈，肿块充盈缺损不规则，边缘模糊。
　　 U．e~G上，混合瘤见局限性异常回声团块，类圆形或分叶状，边界清楚，囊性区呈无回声暗区。如发现高回声光点或光斑钙化声像，应想到恶性病变可能。恶性肿瘤呈不规则团块，界限不清，内部回声不均，实性或囊实性，常伴有后方回声衰减。彩色多普勒见肿块周围及内部血流信号丰富。
　　 CT上，良性肿瘤呈圆形或卵圆形，边缘清楚，密度均匀或稍不均，可有斑点状钙化或囊变区(图5-2．8B)。脂肪瘤和淋巴管瘤的密度低，前者为负CT值，具诊断特征；血管瘤有明显的强化。恶性肿瘤的形态不规则，边缘模糊，密度不均匀，常有出血、坏死和囊变，增强扫描呈不均匀或环形强化。CT上还可确定颈淋巴结肿大及颅底骨质破坏。
　　 MRI上，大多数肿瘤TlwI呈稍低或等信号，％wl呈稍高或稍低信号，多数信号不均匀，可见囊性变。
　　 第六节颌面部
　　 颌面部包括上颌区、口咽腔、下颌区和颞颌关节。除上、下颌骨和关节外，还包含许多含气空腔'肌肉、脂肪问隙等。x线平片可显示骨组织及含气空腔；cT和MRI上，还可显示其周围软组织、骨髓和关节病变。
　　 一、检查技术、观察与分析
　　 (一)平片检查
　　 ――367―
　　 常规摄取正位、侧位或斜位片，或全景颌骨片。平片主要用于观察颁骨囊肿、肿瘤和肿瘤样病变。颞颌关节摄片包括两侧闭、张口位侧位片。闭口位上，下颌骨髁状突应位于关节窝内，关节间隙约2mm；开111位上，髁状突前移至颞骨结节前下方。两侧活动度相等。
　　(二)12"1"检查
　　横断面为主，辅以冠状面扫描。除了观察上、下颌骨外，还可观察其周围软组织及关节病变。
　　(三)MRI检查
　　主要用于颞颌关节检查。常规行矢状面闭、张口位检查，两侧对比观察。T，w1上，关节窝、关节结节和髁状突的骨皮质呈低信号．其厚度均匀，表面光滑。关节盘呈双凹透镜状低信号。闭口位上，髁状突位于关节窝中心，关节盘夹于二者之问；张口位上，关节盘与髁状突一起向前下移至关节结节顶点下方。二、疾病诊断
　　 (一)顿骨肿瘤
　　 颌骨肿瘤分为牙源性和非牙源性。牙源性囊肿和肿瘤常见为牙根囊肿、含牙囊肿和造釉细胞瘤等。非牙源性良性肿瘤常见有骨瘤、纤维骨瘤、骨母细胞瘤和巨细胞瘤等；恶性肿瘤有骨肉瘤、纤维肉瘤、骨髓瘤和转移瘤等。肿瘤样病变有骨纤维异常增殖症、嗜酸性肉芽肿和动脉瘤样骨囊肿等。
　　【影像学表现】
　　平片上，颌骨囊肿类病变，可见颌骨膨大，骨皮质变薄；囊壁光滑或者分叶，单房或者多房，囊内可包含牙齿。含牙囊肿与牙冠关系密切；造釉细胞瘤常见牙根吸收或截断。良性颌骨肿瘤的边缘光整，界限清楚，密度均匀；恶性颌骨肿瘤的边缘不规则，轮廓模糊，内部密度不均匀，常有出血、坏死和囊变，并有软组织侵犯或肿块。
　　 CT表现和平片大体相同，易于分辨囊肿和实性肿瘤，区分良、恶性肿瘤，并早期发现恶性肿瘤的骨质改变和软组织肿块(图5-2 9)。
　　 MRI上，颌骨囊肿类病变T1wI呈边缘光滑的类圆形低信号灶，T2wI呈高或高低混杂信号灶，多房性囊肿其内可见低信号线形分隔。实性肿块TIWl呈稍低或等信号灶．nWI呈高、低或混杂信号灶，决定于肿瘤的不同组织结构和类型。
　　 (二)口腔癌
　　 1．舌癌
　　舌癌(1．㈣~gual
　　cIrIollla)好发于舌中部侧缘、舌尖和舌根。临床上分为乳头型、溃疡型、浸润型和混合型，淋巴结转移至上颈部和下颌角区。
　　 CT可显示软组织肿块和肿大淋巴结。MRl上，肿块在T1wI呈等信号，T2WI呈高信号(图5-2―10)；颌骨侵犯可见骨皮质中断，骨髓腔信号减低。
　　 2．牙龈癌牙龈癌(gingi㈣al
　　clrloma)多为鳞癌，生长缓慢，溃疡型多见，好发于磨牙区。早期侵犯牙槽骨，引起牙齿松动和疼痛。下颌牙龈癌淋巴结转移早，多转移至颏下及颌下淋巴结；上颌牙龈癌淋巴结转移少见，多转移至颌下及颈深淋巴结。
　　 平片和CT上，可见牙槽骨吸收、破坏，形成不规则骨质缺损和软组织肿块。cT还…盛5-2。4；慕罾睾嘏熟。。形成＆艘射日针状月ⅨⅡ＆，软m织懂5巳B成肿R可见颈淋巴结肿大。MRI上，软组织肿块T．wI呈低信号，T2Wl呈高信号；牙槽骨破坏和颈淋巴结肿大亦清楚显示。
　　(三)颞颌关节紊乱综合征
　　颞颌关节紊乱练合征(disturba呲es synd㈣ftempo廿㈨dlbular JoInt)临床上分为三期，①功能紊乱期：神经．肌肉功能紊乱所致活动异常；◎结构紊乱期：伴有关节盘移位和关节囊松弛等结构变化；③器质病变期：关节盘萎缩或穿孔．骨质增生硬化，关节退行性变等器质性变化。主要l临床症状有颞颌关节疼痛、运动受限和弹响。
　　【影像学表现】
　　 平片和CT上，功能紊乱期可见下颌骨髁状突移位，运动异常：结构紊乱期同时伴有关节间隙增宽或变窄；器质病变期则见骨质增生硬化，皮质下囊状透亮区，髁状突磨平变小，关节结节变平，关节窝变浅。
　　 MRI上显示关节盘移位、变形和信号异常。矢状面T。WI闭口位上．关节盘向前移位于髁状突前方，张口位上，前移位关节盘如恢复到正常位置为可复性移位；否则为非可复性移位。关节盘变形是指关节盘失去正常的双凹形，呈平板形或双凸形；关节盘中断、分离，提示关节盘穿孔。关节囊炎性水肿或渗液时，Rwl上信号增高。
　　 第七节
　　甲状腺和甲状旁腺
　　 甲状腺(thyroid)紧贴于喉和气管的表面，分左、右侧叶及连接两侧叶的峡部。删叶白甲状软骨中部向下延伸至第6气管环平面，峡部则覆盖于第2-4气管环表面。甲状腺分泌甲状腺激素，参与人体的能量和物质代谢，促进脂肪、蛋白质和碳水化台物分解甲状腺激素分泌过多时，可出现甲状腺功能亢进(甲亢)症状，表现为消瘦、多汗、心率快、收缩压高、脉压差大、眼球突出等。反之，若甲状腺激素分泌减低(甲低)时，则为粘液性水肿和克汀病。
　　 甲状旁腺(parathyroid)有两对，位于甲状腺背面气管．食管沟内。上对甲状旁腺位于甲状腺侧叶背面中1／3处，下对位于甲状腺侧叶下极后侧或后外侧。异位甲状旁腺可位于甲状腺内，气管和食管后方，颈上、下区和纵隔。甲状旁腺肿瘤或增生，分泌过多的甲状旁腺激素，引起甲状旁腺功能亢进(甲旁亢)．导致全身性骨骼脱钙和屎路结石一、检查技术、观察与分析
　　 (一J平片幢叠
　　 颈部软组织摄片．可观察甲状腺肿大及钙化。肿大甲状腺向胸骨后伸延．可见J：纵隔增宽和气管移位。甲状旁腺肿瘤一般较小，平片上不易发现，但甲旁亢所致骨骼病变和尿路结石可经平片证实。
　　(二)USG检查
　　甲状腺和甲状旁腺扫查无需特殊准备，并可于超声导日I下穿刺活检。正常甲状腺在横切面呈蝶形或马蹄形，包膜完整，两侧基本对称。侧叶前后径1～2cm，左右径2～2 5 cm，上下径3 5Ⅷ5
　　，峡部前后径0 2～0 4 an，呈细小密集分布均匀的中等H声．周围肌肉组织为低回声(图5 2．1lA)。正常甲状旁腺约3m1]~×5mm大小，USG 12不能显示；若肿大到6Ⅷ15
　　1才能显示。
　　(三)CT检查
　　常规行横断面扫描，层厚5mm，平扫加增强，有甲亢症状或同位索扫描为“热结节’时．则不宜行增强CT扫描。正常甲状腺古大量碘，且血流丰富，CT平扫呈均匀性高密度．强化明显。正常甲状旁腺CT上不显影。
　　 (四)MRI检查
　　 常规采取自旋回波序列TlWI、T_,WI横断面成像，为观察甲状腺的上下锻可行冠状面扫描。正常甲状腺两侧对称，信号均匀，TiwI呈稍高于肌肉信号，Rwl信号无叫370―显增高。甲状旁腺正常时不易发现。
　　 二、疾病诊断
　　 (一l甲状腮肿
　　 甲状腺肿分为单纯性甲状腺肿(simple goiter)和毒性甲状腺肿(toxic goiter)或Gra。e病。前者由于碘量摄取不足，又称地方性甲状腺肿，或因需碘量增加如青春期和妊娠期引起。甲状腺呈弥漫性肿大，滤泡内充满大量的胶样物质；后期滤泡增生・出现多发大小不一的结节，结节可出血、坏死、囊变、纤维化或钙化。肿大甲状腺可压迫气管、食管、神经和大血管，或继发甲亢症状。毒性甲状腺肿系自身免疫性疾病，甲状腺呈弥漫性肿大．血管丰富，滤泡增生明显。好发于20～40岁女性t临床上有甲亢症状，眼球突出，甲状腺区扪及震颤及听到血管杂音。
　　 【影像学表现】
　　 USG上，单纯性甲状腺肿呈弥_慢性肿大，对称或者不对称t回声减低，可见多发结节-姑节内若有出血、囊变、纤维化或钙化，则回声不均；毒性甲状腺肿的回声正常或稍高．且无结节。
　　 CT上，弥漫性甲状腺肿呈对称性肿大，密度减低，井有均匀性强化；结节型甲状腺肿通常为非对称性肿大，密度不均匀，其中可见多发大小不等稍低密度结节，少数出血结节呈高密度，或出现液血平面，囊变结节密度较低。可有弧形钙化，砂粒状钙化提示癌变可能。毒性甲状腺肿呈轻～中度弥漫性肿大，以峡部明显，密度高而均匀(图5 2。12A1．
　　 MRl上，单纯性甲状腺肿T1Wl呈低或等信号，均匀或不均匀；kwI呈高低混杂信号，以高信号为主。胶样结节及出血结节呈高信号。毒性甲状腺肿TIWI和kwI呈高信号，其间可见低信号纤维间隔及较多的流空血管。
　　(二)甲状腺炎
　　1急性化脓性甲状腺炎(acute pyogenic thyroiditis)多由颈部或全身化脓性感染引起。甲状腺弥漫性肿大，局部红、热、压痛；甲状腺肿或囊肿继发感染者，病变较局限，且易形成脓肿。
　　 USG上，肿大甲状腺回声减低．脓肿形成呈液性暗区。超声导引下穿刺既可诊断．又可治疗。cT上甲状腺局限性或弥漫性肿大，密度减低，边缘模糊，周围脂肪问隙消失。脓肿形成时出现环形强化。
　　 2．亚急性肉芽肿性甲状腺炎(subacute granulomatousthyroiditis)由多种病毒感染或变态反应性炎症引起。腺体内有大量含胶质颗粒的巨细胞及肉芽组织增生。常有上呼吸道感染、低热、甲亢或甲低症状。甲状腺肿大，触痛。
　　 USG上，甲状腺中度弥漫性肿大，包膜增厚，回声均匀减低，钙化见强光点或光斑．后方伴声影。CT上甲状腺轻～中度弥漫性肿大，密度低且不均匀，无或轻度不均匀性强化。
　　 3．慢性淋巴细胞性甲状腺炎(chronic lymphocytic thyloiditis)
　　叉称桥本甲状腺炎．系自身免疫性疾病。甲状腺对称或非对称性肿大．质地韧，大量淋巴细胞和浆细胞增生。早期可有甲亢症状．晚期呈甲低表现。抗甲状腺球蛋白抗体阳性，y球蛋白增高。
　　 USG上，甲状腺肿大以峡部明显，呈不均质弱光点和大小不等的低回声区。Cr平扫甲状腺对称或非对称性肿大，密度减低，均匀或不均匀性强化。
　　 (三)甲状腺囊肿
　　 甲状腺囊肿(cvst of thyroid)~甲状腺肿或腺瘤囊性变，原发性者少见。囊内容物为水、血液、枯液或胶样物质。通常为单发，大小不一。
　　 USG上呈边缘光滑均质性无回声区。CT上显示密度均匀类圆形低密度灶，无或环形强化，继发于肿瘤者壁较厚，可有壁结节强化。MRI上，液性囊肿呈长Tl和长B信号；胶样囊肿含大量蛋白质．呈短TI和长L信号；出血囊肿的信号因血肿的期龄而异。
　　 (四)甲状腺肿瘤
　　 1．甲状腺腺瘤(aden。硼a ofthyroid)为常见良性肿瘤，好发于40岁以下女性。单减。坏死、出血、囊变和砂粒样钙化常见。cT上肿块大小不一，轮廓不规则，边界不清．密度减低且不均匀，常有出血、囊变和钙化，不均匀或环形强化。可伴有颈淋巴结肿大或远处转移(图5．2．12C’)。
　　 (五)甲状旁腺肿瘤
　　 甲状旁腺肿瘤(p栅thy渤d t删)是日I起原发性甲旁亢的主要病因，其中腺瘤占80％～90％，腺癌占0 5％～4％，增生占10％～15％。临床上有骨关节疼痛，肌肉萎缩．肾绞痛和血尿等症状，血钙和尿钙升高，血磷降低。
　　【影像学表现】
　　平片上虽不能诊断甲状旁腺肿瘤，但可观察继发性骨骼病变和尿路结石。骨骼改变包括普遍性骨质脱钙，骨膜下骨质吸收和多发性病理骨折。
　　 usG上．甲状旁腺肿瘤呈边界清楚、回声均匀的肿块，一般难与甲状腺肿瘤鉴别。
　　 CT上显示肿瘤位于甲状腺背侧气管．食管沟内，呈类圆形软组织结节，密度多均匀．均匀或不均匀性强化。CT上宜与血管断面和淋巴结等区别(图5―2―12D)。
　　 MRI上，肿瘤nwI呈等或稍低信号，1"2WI呈高信号；少数肿瘤TiWl和T2WI均呈混杂信号，由于肿瘤退行性变、陈旧出血及纤维化所引起。
