　　第一篇 总论
　　  伦琴(WilheIra Conrad R6ntgen)1895年发现x线以后不久，x线就被用于对人体进行检查，作疾病诊断，形成了放射诊断学(diagnostic radiology)的新学科，并奠定了医学影像学(medical imaging)的基础。至今放射诊断学仍是医学影像学中的重要内容，应用普遍。20世纪50--60年代开始应用超声与核索扫描进行人体检查，出现了超声成像(ullrasonography，uSG)和Y闪烁成像(T-scintigraphy)。70年代和80年代又相继出现丁X线计算机体层成像(x―ray computed tomography滞ray CT或cT)、磁共振成像(magnetic re∞nance imaging，MRI)和发射体层成像(emission computed tomography，ECT)．包括单光子发射体层成像(single photon emission computedtomography，SPECT)与正电子发射体层成像(positron emission tomography，PET)等新的成像技术。这样，仅100年多一点的时问就形成了包括放射诊断的影像诊断学(diagnostic imaging)。虽然各种成像技术的成像原理与方法不同，诊断价值与限度各异，但都使人体内部结构和器官成像，借以了解人体解剖与生理功能状况及病理变化，以达到诊断的目的，都属于活体器官的视诊范畴，是特殊的诊断方法。70年代迅速兴起的介入放射学(interventionalradiology)．即在影像监视下采集标本或对某些疾病进行治疗，使影像诊断学发展为医学影像学的崭新局面。医学影像学不仅扩大了人体检查范围，提高了诊断水平，而且可以对某些疾病进行治疗。这样，就大大地扩展了本学科的工作内容，并成为医疗工作中的重要支柱。
　　  近年来医学影像学发展非常迅速，医学影像学设备不断更新，检查技术不断完善，使医学影像诊断和介入治疗的效果提高到一个新的水平，并有力地促进了临床医学的发展。
　　  建国50多年来，我国医学影像学有很大发展，特别是改革开放以后。在各医疗单位都建有影像科室，已涌现出一大批包括硕士和博士的学科带头人或技术骨干。除了x线诊断设备外，现代影像设备包括USG、CT、SPECT和MRl等先进设备已在较多的医疗单位应用，PET也在少数较高的医疗中心使用。不论在影像检查技术和诊断方面或在介入放射学方面都积累了较为丰富的经验。影像诊断水平和介入治疗的疗效都有明显提高。医学影像学科在医院中已成为不可或缺的重要临床科室。医学影像学专业的书刊种类繁多，在医疗、教学、科研、培养专业人才和学术交流等方面发挥着积极的作用。作为学术团体的中华医学会放射学分会和各地分会有力的推动了国内和国际问的学术交流。影像设备，包括常规的和先进的设备，如cT和IvIRI设备以及诸如胶片，显、定影荆和对比剂等，我国已能自行设计、生产或组装。可以肯定我国的医学影像事业必将有更大更快的发展，为我国人民的卫生保健事业作出它应有的贡献。
　　  学习医学影像学应当注意以下几点：
　　  影像诊断的主要依据或信息来源是图像。各种成像技术所获得的图像，不论是X线、(玎或MRI都是以从黑到白不同灰度的影像来显示的，但不同的成像手段，其成像原理不同，例如x线与CT的成像基础是靠相邻组织间的密度差别，而MRI则是靠MR信号的差别。因此，正常器官与结构及其病变在来自不同成像技术的图像上影像表现不同。例如骨皮质在X线与CT上呈白影，而在MRI上则呈黑影。因此，需要了解不同成像技术的基奉成像原理及其图像特点，并能由影像表现推测其组织性质。
　　  影像诊断主要是通过对图像的观察、分析、归纳与综台而作出的。因此，需要掌握图像的观察与分析方法，并能辨别正常表现与异常表现以及了解异常表现的病理基础及其在诊断中的意义。
　　  不同成像技术在诊断中都有各自的优势与不足。对某一疾病的诊断，可能用一种检查就可明确诊断，例如外伤性骨折，X线检查就可诊断；也可能是一种检查不能发现病变，而另一种检查则可确诊，例如肺的小结节性病变，胸部x线片未发现t而CT则能查出并诊断为肺癌；也可能是综合几种成像手段与检查方法才能明确诊断。因此，就需要了解不同的成像手段在不同疾病诊断中的作用与限度，以便能选择恰当的一种或综台应用几种成像手段和检查方法，来进行诊断。
　　  影像学检查在l临床医学诊断中的价值是肯定的，但应指出其诊断的确立是根据影像表现而推断出来的，并未直接看到病变。因此，影像诊断有时可能与病理诊断不符，这是影像诊断的限度。在进行诊断时，还需结合临床材料，包括病史、体检和实验室检查结果等，互相印证，以期作出正确的诊断。
　　  介入放射学近些年来发展很快，应用也越来越普及，已取得很好的诊断与治疗效果，成为同内科、外科治疗并行的第三种治疗体系。因此，需要了解其基本技术与理论依据和不同治疗技术的适应证、禁忌证与疗效，以便针对不同疾病合理采用相应的介人治疗技术。
　　  本教材所介绍的内容也将从上述几项要点着眼。第一章X线成像第一节X线成像基本原理与设备
　　  一、X线的产生和特性l--)x线的产生x线是真空管内高速行进的电子流轰击钨靶时产生的。为此，x线发生装置主要包括x线管、变压器和操作台。
　　  x线管为一高真空的二极管，杯状的阴极内装着灯丝，阳极由呈斜面的钨靶和附属散热装置组成。变压器包括降压变压器，为向x线管灯丝提供电源．一般电压在12V以下：和升压变压器以向X线管两极提供高压电，需40～150kV。操作台主要为调节电压、电流和曝光时间而设置的电压表、电流表、时计和调节旋钮等。在x线管、变压器和操作台之间以电缆相连。x线机主要部件及线路见图1-1-1。史流1IOVlZ220V l}保险丝
　　  圉1-1．1 x线机主要鄱件示意图
　　  x线的发生过程是向x线管灯丝供
　　  电、加热．在阴极附近产生自由电子，当
　　  向X线管两极提供高压电时，阴极与阳
　　  极间的电势差陡增，电子以高速由阴极打*  向阳极行进，轰击阳极钨靶而发生能量女ii孺转换，其中1％以下的能量转换为x线，(降压)99％以上转换为热能。X线主要由x线
　　  管窗口发射，热能由散热设施散发。
　　  (=)x线的特性
　　  x线属于电磁渡。渡长范围为
　　  0．0006-50rml。用于x线成像的波长
　　  为0 031--0 008 r瑚(相当于40～150kV
　　  时)。在电磁辐射谱中，居T射线与紫外
　　  线之间，比可见光的渡长短，肉眼看不
　　  见。此外，X线还具有以下几方面与X
　　  线成像和X线检查相关的特性：
　　  穿透性：X线波长短．具有强穿透力，能穿透可见光不能穿透的物体，在穿透过程中有一定程度的吸收即衰减。X线的穿透力与X线管电压密切相关，电压愈高，所产生的X线波长愈短，穿透力也愈强；反之t其穿透力也弱。x线穿透物体的程度与物体的密度和厚度相关。密度高、厚度大的物体吸收的多，通过的少。X线穿透性是X线成像的基础。
　　  荧光效应：X线激发荧光物质，如硫化锌镉及钨酸钙等，使波长短的x线转换成波长长的可见荧光，这种转换称荧光效应。荧光效应是进行透视检查的基础。
　　  感光效应：涂有溴化银的胶片，经X线照射后，感光而产生潜影，经显、定影处理，感光的溴化银中的银离子(Ag’)被还原成金属银(Ag)，并沉积于胶片的胶膜内。此金属银的微粒，在胶片上呈黑色。而未感光的溴化银，在定影及冲洗过程中，从x线胶片上被洗掉，因而显出胶片片基的透明本色。依金属银沉积的多少，便产生了黑至白的影像。所以，感光效应是X线摄影的基础。
　　  电离效应：X线通过任何物质都可产生电离效应。空气的电离程度与空气所吸收X线的量成正比．因而通过测量空气电离的程度可测X线的量。x线射人人体，也产生电离教应，可引起生物学方面的改变，即生物效应，是放射治疗的基础t也是进行x线检查时需要注意防护的原因。
　　  一二、X线成像基本原理
　　  x线之所以能使人体组织在荧屏上或胶片上形成影像，一方面是基于x线的穿透性、荧光效应和感光效应；另一方面是基于人体组织之间有密度和厚度的差别。当x线透过人体不同组织结构时，被吸收的程度不同，所以到达荧屏或胶片上的x线量即有差异。这样，在荧屏或x线片上就形成明暗或黑白对比不同的影像。
　　  因此．x线影像的形成，是基于以下三个基本条件：首先．x线具有一定的穿透力．能穿透人体的组织结构；第二，被穿透的组织结构，存在着密度和厚度的差异．X线在穿透过程中被吸收的量不同，以致剩余下来的x线量有差别；第三，这个有差别的剩余x线，是不可见的，经过显像过程，例如经x线片的显示，就能获得具有黑白对比、层次差异的X线影像。
　　  人体组织结构由不同元素所组成，依各种组织单位体积内各元紊量总和的大小而有不同的密度。人体组织结构的密度可归纳为三类：属于高密度的有骨组织和钙化灶等；中等密度的有软骨、肌肉、神经、实质器官、结缔组织以及体液等；低密度的有脂肪组织以及存在于呼吸道、胃肠道、鼻窦和乳突内的气体等。
　　  当强度均匀的x线穿透厚度相等、密度不同组织的结构时，由于吸收程度不同，而出现图1-1．2所示的情况。在x线片上(或荧屏上)显出具有黑白(或明暗)对比、层次差异的x线影像。胸部的肋骨密度高，对x线吸收多，照片上呈白影；肺部古气体t密度低，x线吸收少，照片上呈黑影。一～圈鬻帜圈篇徽圈篇繁蝴，P…l…’IIlll矿’㈣
　　  x钱H[=]自豳巫囫女―_一_
　　  荧屏■■_暗臣盈勿灰亡=]亮
　　x**a繁鬻嚣要嚣淼畿主髫；嚣!簇：甏；iij器：””’
　　病变可使人体组织密度发生改变。例如，肺结核病变可在低密度的肺组织内产生中等密度的纤维性改变和高密度的钙化灶，在胸片上，于肺的黑影背景上出现代表病变的灰和白影。因此。组织密度不同的病变可产生相应的病理x线影像。
　　  人体组织结构和器官形态不同，厚度也不一样。厚的部分，吸收X线多，透过的x线少，薄的部分则相反，于是在x线片和荧屏上显示出黑白对比和明暗差别的影像。域J域J域l所以，x线成像与组织结构和器官厚度也有关。
　　  由此可见，组织结构和器官密度和厚度的差别，是产生影像对比的基础，是x线成像的基本条件。三、X线成像设备
　　  X线机包括x线管及支架、变压器、操作台以及检查床等基本部件。影像增强电视系统(1mageintensifytelevision，IITV)~X线机主要部件之一。为了保证X线摄影质量，x线机在摄影技术参数的选择、摄影位置的校正方面，多已是计算机化、数字化、自动化。为适应影像检查的发展，除通用型X线机外，还有适用于心血管、胃肠道、泌尿系统、乳腺及介^技术、儿科、手术室等专用的X线机。
　　  第二节x线图像特点
　　  X线图像是由从黑到白不同灰度的影像所组成。这些不同灰度的影像是以密度来反映人体组织结构的解剖及病理状态。
　　  应当指出，人体组织结构的密度与X线图像上影像的密度是两个不同的概念。前者是指人体组织中单位体积内物质的质量，而后者则指x线图像上所示影像的黑白。但是物质密度与其本身的比重成正比，物质的密度高，比重大，吸收的X线量多，影像在图像上呈白影。反之，物质的密度低．比重小，吸收的X线量少，影像在图像上呈黑影。因此，图像上的白影与黑影，虽然也与物体的厚度有关，但主要是反映物质密度的高低。在工作中，通常用密度的高与低表达影像的白与黑。例如用高密度、中等密度和低密度分别表达白影、灰影和黑影．并表示物质密度的高低。人体组织密度发生改变时，则用密度增高或密度减低来表达影像的白影与黑影。
　　  还应指出，X线图像是x线束穿透某一部位的不同密度和厚度组织结构后的投影总和．是该穿透路径上各个结构影像相互叠加在一起的影像。例如t正位X线投影中t既有前部，又有中部和后部的组织结构。x线束是从x线管向人体作锥形投射的・因此，X线影像有一定程度的放大和使被照体原来的形状失真，并产生伴影。伴影使x线影像的清晰度减低。
　　  第三节X线检查技术
　　  如前所述，人体组织结构的密度不同，这种组织结构密度上的差别，是产生X线影像对比的基础，称之为自然对比。对于缺乏自然对比的组织或器官t可人为地引入一定量的在密度上高于或低于它的物质，使之产生对比，称之为人工对比。自然对比和人工对比是X线检查的基础。
　　  一、普通检查改变方向进行观察；了解器官的动态变化，如心、大血管搏动，膈运动及胃肠蠕动等；操作方便；费用低；可立即得出结论。但影像对比度及清晰度较差，难于观察密度与厚度差别小的器官以及密度与厚度较大的部位，例如头颅、脊柱、骨盆等。缺乏客观记录也是一个缺点。
　　  x线摄影(radiography)：对比度及清晰度均较好；不难使密度、厚度较大或密度、厚度差别较小部位的病变显影。常需作互相垂直的两个方位摄影，例如正位及侧位。
　　  二、特殊检查体层摄影(tomography)：普通x线片上，一部分影像因与其前、后影像重叠，而不能显示。体层摄影则可获得某一选定层面上结构的影像，而选定层面以外的结构则在投影过程中被模糊掉，其原理如图1-l一3所示。体层摄影常用眦明确平片难于显示、重叠较多和处于较深部位的病变，用于了解病变内部结构有无破坏、空洞或钙化。边缘是否锐利以及病变的确切部位和范围等。
　　  软线摄影：采用能发射软x线，即渡长长的x线的钼靶管球，用以检查软组织，特别是乳腺的检查。
　　  其他：特殊检查方法尚有①放大摄影，采用微焦点和增大人体与照片距离以显示较细微的病变；②荧光摄影，在荧光成像基础上进行缩微摄片，主要用于集体体检。
　　  三、造影检查
　　  对于缺乏自然对比的结构或器官，可将高于或低于该结构或器官的物质引人器官内或其周围间隙，使之产生对比以显影，此即造
　　  ・●一一一-一
　　  图1．1．3体层摄影原理示意图☆m*目，x线*5脏片作目E^向移自．自#自白勺#0lip在4定BⅢ∞平Ⅲ±。结果，☆*幢i的≈＆自，R女选≈白寸一月F目Fg投％4＆H±白勺目≈位t(A)，从m使谆目i∞结自清楚R％，自#∞B各B坫目则目唾*目在＆Ht＆影∞＆i
　　  f自移动i＆模糊*悔(B)影检查。引入的物质称为对比剂(contrast medlum)也称造影剂。造影检查的应用，扩大丁x线检查的范围。
　　  (一)对比剂
　　  按密度高低分为高密度对比剂和低密度对比剂两类。
　　  1．高密度对比剂为原子序数高、比重大的物质。常用的有钡剂和碘剂。
　　  钡剂为医用硫酸钡粉末，加水和胶配成不同类型的钡混悬液。主要用于食管及胃肠造影。
　　  碘剂种类繁多，分有机碘和无机碘制剂两类。
　　  将有机碘水荆类对比剂注入血管内以显示血管和器官，已有数十年所史。经肾排出．可显示肾盂及尿路，直接注入动脉及静脉可显示血管，还可作CT增强检查等。70―6一年代以前采用离亍型对比剂。这类高渗性离子型对比剂，可引起毒副反应。70年代开发出非离子型对比剂，它具有相对低渗性、低粘度、低毒性等优点，降低了毒副反应，适用于血管造影、中枢神经系统检查及增强CT扫描。只是费用较高。
　　  水溶性碘对比剂有：①离子型，如泛影葡胺(urografin)为代表；②非离子型，有碘苯六醇(iohex01)、碘普罗胺(iopmmide)和碘必乐(iopamid01)等。
　　  无机碘制剂当中，有碘化油(1ipoidd)和碘苯酯(pantopaque)。现应用较少。
　　  2．低密度对比剂为原子序数低、比重小的气体，如二氧化碳、氧气、空气等。应用不多。
　　(=J造影方式
　　有以下两种方式。
　　1直接引入包括：①口服法：如食管及胃肠钡餐检查；②灌注法：如钡荆灌肠，逆行泌尿道造影及子宫输卵管造影等；③穿刺注人法：直接或经导管注入器官或组织内，如心血管造影和脊髓造影等。
　　  2间接引入经静脉注入碘对比剂后，对比剂经肾排人泌尿道内．而行尿路造影。
　　  (三)检查前准备及造影反应的处理
　　  各种造影检查都有相应的检查前准备和注意事项，必须认真准备，以保证检查满意和患者的安全。应备好抢救药品和器械，以备急需。
　　  在对比剂中，钡荆较安全。造影反应中，以碘对比剂过敏较常见，有时较严重。应用碘对比剂时．要注意：①了解患者有无用对比剂禁忌证，如严重心、肾疾病和过敏体质等。②作好解释工作，争取患者台作。@对比剂过敏试验，如阳性，不宜造影检查。但应指出，过敏试验阴性也可发生反应。因此，应有抢救过敏反应的准备与能力。④严重反应包括周围循环衰竭和心脏停搏、惊厥、喉水肿和哮喘发作等．应立即终止造影并进行抗休克、抗过敏和对症治疗。呼吸困难应给氧，周围循环衰竭应给去甲肾上腺寨，心脏停搏则需立即进行体外心脏按摩。四、X线检查方法的选择原则
　　  X线检查方法的选择，应该在了解各种X线检查方法的适应证、禁忌证和优缺点的基础上，根据临床初步诊断和诊断需要来决定。一般应当选择安全、准确、简便而又经济的方法。因此，应首先用普通检查，再考虑造影检查。但也非绝对，例如胃肠检查首先要选用钡荆造影。有时两三种检查方法都是必须的，例如对于某些先天性心脏病，准备手术治疗的患者，不仅需要胸部平片，还需作心血管造影。对于可能发生一定反应和有一定危险的检查方法．选择时更应严格掌握适应证，不可滥用，以免给患者带来损失。
　　  第四节X线分析与诊断
　　  X线诊断是重要的临床诊断方法之一。诊断以X线图像为基础，因此需要对X线影像进行认真、细致的观察，分辨正常与异常，并了解X线影像所反映的正常与孽粤竺解剖特点。综台X线各种病理表现．联系l临床资料，包括病史、症状、体征及其他临床检查结果进行分析推理，才可能提出比较正确的x线诊断。因此，x线诊断的准确性，在相当程度上，取决于对x线影像的特点及其懈剖、病理基础的认识和分析、诊断思维方法的正确与否。为了作出正确的x线诊断，在分析和诊断中应瑾循一定的原则和步骤。
　　  观察分析x线图像时，首先应注意投照技术条件。例如，摄影位置是否准确，摄影条件是否恰当，即照片质量是否满足x线诊断需要。
　　  为了不致遗漏重要X线征象，应按一定顺序，全面而系统地进行观察。例如，分析胸片时，应注意胸廓、肺、纵隔、膈及胸膜，并应结合临床，着重对其中某一方面的观察。在分析肺部时，应从肺尖到肺底，从肺门到肺周依次进行观察。在分析骨关节时，应依次观察骨骼，关节及软组织。在分析骨骼时，则应注意骨皮质、骨松质及骨髓腔等。否则很易被引人注目的部分所吸引，忘记或忽略观察其他部分，而这部分恰好是更重要而必须观察的部分。
　　  在观察分析时，应注意区分正常与异常。为此，应熟悉正常解剖和变异的x线表现。这是判断病变x线表现的基础。
　　  观察异常x线表现，应注意观察受检器官或结构的形态和密度变化。发现病变，应注意分析下列要点：①病变的位置和分布：某些疾病有一定的好发部位，例如在肺部，位于肺尖的渗出性病变多为结核，而在肺底部则常为肺炎。又如在长骨．骨肉瘤多位于干骺端．骨巨细胞瘤则常位于骨端。②病变的数目：病变单发或多发对诊断有一定的价值。肺内多发球形病变，大多数病例是转移瘤，而单发球形病变则可能是肿瘤或结核球。③病变的形状：在肺内，片状及斑点状影多为炎性病变，以结核常见。球形影多为肿瘤或结核球。④病变的边缘：一般良性肿瘤、慢性炎症和病变愈台期，边缘锐利；恶性肿瘤、急性炎症和病变进展阶段则边缘多模糊。⑤病变的密度：病变的密度可高于或低于周围组织，如在骨骼中，密度高表示骨质增生．常见于慢性化脓性骨髓炎。密度低则代表骨质疏松或破坏，常见于急性化脓性骨髓炎。⑥邻近器官和组织的改变：对诊断有帮助，例如肺内大片密度高的影像，在判断其性质时，可根据胸廓扩大或下陷、肋间隙的加宽或变窄、膈的下降或升高以及纵隔的推移或牵拉等表现来推测其为胸腔积液或肺不张、胸膜肥厚粘连等。⑦器官功能的改变：观察心脏大血管的搏动、膈的呼吸运动和胃肠道的蠕动改变均对诊断有所帮助，而且往往是疾病早期发现的主要依据，例如在胸膜炎的早期，可只出现患侧膈运动受限。分析这些x线表现，才有可能推断异常影像的病理基础。在分析判断时，需找出一个或一些有关键意义的x线表现・并提出一个或几个疾病来解释这些表现，也就是提出初步的x线诊断。
　　  提出初步的x线诊断，还必须结合临床资料进行综合分析。因为病变具有特征性x线改变者不多，多数情况，x线表现并无特征，同样的x线影像可以在不同的疾病中出现，即所谓“异病同影”，如在胸部照片上，肺炎和浸润性肺结核均为渗出性病变，呈密度高、边缘模糊的片状影，两者表现相同。另外．同一疾病也可因发展阶段不同或类型不同而出现不同的x线表现，即所谓“同病异影”，例如肺癌多呈肿块状影t但可因坏死而出现空洞，致表现不同。还应指出，x线检查虽然是重要的临床诊断方法之一，但还有其他方面的限制，例如在疾病的早期，进行x线检查时，往往阳性发现不多或无阳性发现・如急性化脓性骨髓炎，在起病后10天以内，甚至两周，虽然l临床症状已很明显，但x线仍不能作出诊断。另一种情况是x线检查不能使病变显影，如支气管内膜结核，尽管痰菌阳性，但也不能从照片上作出诊断。因此．如不紧密结合l临床．即容易贻误诊断。
　　  x线诊断与l临床结合，除应了解病史、体征和治疗经过外，还应注意以下要点：①年龄：年龄对疾病性质的判断有重要性，如肺门淋巴结增大是儿童原发性肺结核的典型表现，但在老年人，则常为肺癌的x线征象；②性别：有些疾病的发生率常有性别上的差别，如胃癌的发生，男性多于女性；③职业史和接触史：职业史与接触史是诊断职业病的主要依据，如矽肺、工业性氟骨症的诊断，均应具备特殊的职业史和接触史；④生长和居住地区：这对诊断地方病时．有重要价值，如包虫病多发生于西北牧区；而血吸虫病则姒华东和中南湖区一带较常见；⑤结合其他重要检查：如生化检查、病理组织检查等，以达到正确的诊断。
　　  x线诊断结果基本上有三种情况：①肯定性诊断，即经过x线检查．可以确诊。②否定性诊断，即经过x线检查，排除了某些疾病。但应注意它有一定限度，因病变从发生到出现x线表现需要一定时间，在该时间内x线检查可以是阴性；病变与其所在器官组织间的自然对比也会影响x线征象的显示。因此，要正确评价否定性诊断的意义。③可能性诊断，即经过x线检查，发现了某些x线征象，但不能确定病变性质，因而列出几个可能性。遇到这种情况，根据需要可进行别的影像学检查；其他的临床实验室、内镜和活检等检查；随诊观察；治疗性试验，即经过治疗来观察疾病演变情况。
　　  上述的x线观察、分析与诊断方法以及诊断原则可供uSG、cT和MRI等分析与诊断时参考。第五节x线诊断的临床应用
　　  x线诊断用于临床已有百年历史。尽管现代影像技术，例如cT和MRI等对疾病诊断显示出很大的优越性，但并不能取代x线检查。一些部位，例如胃肠道，仍主要使用X线检查。骨骼肌肉系统和胸部也多首先应用x线检查。脑与脊髓、肝、胆、胰等的诊断则主要靠现代影像学，而x线检查作用较小。由于x线具有成像清晰、经济、简便等优点，因此，x线诊断仍是影像诊断中使用最多和最基本的方法(图l-l一4)。
　　  图1．1．4 x线图像
　　 第六节x线检查中的防护
　　  x线检查应用很广，因此，应该重视x线检查中的防护问胚。
　　  x线穿透人体将产生一定的生物效应。若接触的x线量超过容许辐射量，就可能产生放射反应，甚至放射损害。但是，如x线辐射量在容许范围内，一般则少有影响。因此，不应对x线检查产生疑虑或恐惧，而应重视防护，如控制x线检查中的辐射量并采取有效的防护措施，合理使用x线检查，避免不必要的x线辐射，以保护患者和工作人员的健康。
　　  应注意，由于x线设备的改进，高千伏技术、影像增强技术、高速增感屏和快速x线感光胶片的使用，使x线辐射量已显著减少．放射损害的可能性也越来越小。但是仍应注意，尤其应重视孕妇小儿患者和长期接触射线的工作人员，特别是介入放射学工作者的防护。
　　  放射防护的方法和措施有以下几个方面：
　　  技术方面，可以采取屏蔽防护和距离防护原则。前者使用原子序数较高的物质，常用铅或含铅的物质，作为屏障以吸收不必要的x线。通常采用x线管壳、遮光简和光圈、滤过板、荧屏后的铅玻璃、铅屏、铅橡皮围裙、铅橡皮手套以及墙壁等。后者利用x线辐射量与距离平方成反比这一原理，通过增加x线源与人体间距离以减少辐射量，是最简易的防护措施。
　　  患者方面，应选择恰当的x线检查方法，每次檎查的照射次数不宜过多，除诊治需要外也不宜在短期内作多次重复检查。在投照时，应当注意照射范围及照射条件。对照射野相邻的性腺．应用铅橡皮加以遮盖。
　　  放射线工作者方面，应遵照国家有关放射防护卫生标准的规定制定必要的防护措施，正确进行x线检查的操作，认真执行保健条例，定期监测放射线工作者所接受的剂量。透视时要戴铅橡皮围裙和铅橡皮手套，并利用距离防护原则，加强自我防护。在行介人放射技术操作中，应避免不必要的x线透视与摄影。应采用数字减影血管造影(d嘶tal subtractlon angI。gmphy，DsA)设备、usG和(丁等进行监视。第二章计算机体层成像
　　  (了是}bumf・e【d1969年设计成功，l()72年问世的。(了不同于x线成像，它是用x线束对人体层面进行扫描，取得信息，经计算机处理而获得的重建图像。所显示的是断面解剖图像，其密度分辨力(denstty res0Iut啪)明显优于x线图像。从而显著扩大了人体的检查范围，提高了病变的检出率和诊断的准确率。cT也大大促进了医学影像学的发展。由于这一贡献，Hound・eld获得了1979年的诺贝尔奖金。第一节cT成像基本原理与设备
　　  、CT成像基本原理
　　  cT是用x线束对人体检查部位一定厚度的层面进行扫描．由探测器接收透过该层面的x线，转变为可见光后，由光电转换器转变为电信号，再经模拟／数字转换器(anak／dlgIt―c。Ⅱvener)转为数字，输人计算机处理。图像形成的处理有如将选定层面分成若干个体积相同的长方体，称之为体素(Ⅵ)xd)，见图1―2―1。扫描所得信息经计算而获得每个体系的x线衰减系数或吸收系数，再排列成矩阵，即数字矩阵(cligit~1rimtnx)．见图1．2．2。数字矩阵可存储于磁盘或光盘中。经数字／模拟转换器(dlg_taI／anal罐c。nverter)把数字矩阵中的每个数字转为由黑到白不等灰度的小方块，即像素(Dlxel)．并按矩阵排列，即构成Cr图像。所以，cT图像是数字化图像，是重建的断层图像。每个体素的x线吸收系数可以通过不同的数学方法算出。图1 2I扫描层面体紊及像素图1．2-3 cT装置示意图旋转式I}转，固定式同步旋转．同时进行扫描
　　探翻器有几百个臂璋在固定的环行捧刊探铡器内方庭转，目目m#扫描撵撼器多达蚰0D十图1．24旋转与旋转固定式扫描
　　  螺旋扫描CT是在旋转式扫描基础上，通过滑环技术与扫描床连续平直移动而实现的。滑环技术使得x线管的供电系统只经电剧和短的电缆而可不用普通cr机的长电缆。这样就可使x线管连续旋转并进行连续扫描。在扫描期间，床沿纵轴连续平直移动。管球旋转和连续动床同时进行，使x线扫描的轨迹呈螺旋状，因而得名螺旋扫描。扫描是连续的，没有扫描间隔时间(1 2．5)。不像普通cT那样，一个层面接一个层面地扫描．有扫描间隔时间。结果是整个扫描时问大大缩短。螺旋扫描cT在cT发展史中是一个重要的里程碑．也是今后cr发展的方向。近年开发出多层螺旋扫描，进一步提高了螺旋扫描的性能。
　　  螺旋扫描(_r的突出优点是快速容积扫描，在短时间内，对身体的较长范围进行不问断的数据采集，为提高cT的成像功能创造了良好的条件。
　　  滑环技术x线管两极竭过两个m电缆与电刷Ⅷ连，屯刷在滑环r滑动，使x线管ⅡU不停地《转，电流由滑环径自制；m缆向x绕瞥供电，x线管在连续旋转巾P生xN并怍连续扫描扫描集；2l：；勰i21；；秽图l，2 5螺旋扫描原理示意图
　　  为了保证高分辨力cT图像、长的持续扫描时间和长的扫描范围，在设备上，除了计算机外，需着重提高cT专用x线管和探测器的性能。当前，持续扫描时问已超过100秒，连续扫描范围可达100cm或更长。
　　  高档螺旋扫描∞，一个层面的扫描时间已缩短到亚秒级(<1秒)，图像重建时间．在矩阵为512×512时，可短到1秒，几乎达到实时成像(red t-rne lmag-ng)的水平。
　　  实时成像有利于运动器官的动态观察，易于得到感兴趣区结构的期相表现特征。又由于在短时间内完成身体长范围的连续扫描，就给临床应用带来很大效益。对于不能合作或难以制动的患者或运动器官的扫描，比较容易完成检查。由于缩短每一个患者的检查时间，故可增加患者的流通量，从而提高工作效率。可准确追踪对比荆的流程。明显减少扫描盲区或漏扫层面，从而提高小病灶的检出率。
　　  1秒或亚秒级容积扫描所采集的数据行连续成像(coImnu。us imagtng)，在1秒内可连续显示6～8帧图像，达到近于透视的效果，即所谓cT透视(研、nllok,．o~Ⅺpy)。这对开展cT介入技术很有意义。CT透视所用x线量较小，可以减少x线的辐射量。
　　  成像时间短，扫描容积大，并获得连续数据，加上计算机后处理功能的提高，已开发出一些新的技术，例如仿真内镜(v・nual endoso。py，vE)技术等。
　　(=)电}束cT
　　电子束口又称超速cT(uItmhstCT，uFcT)．其结构与普通盯或螺旋扫描cT不同．不用x线管。
　　  EBcl、是用由电子枪发射电子束轰击4个环靶所产生的x线进行扫描。其结构见图1 2 6。轰击一个环靶可得一帧图像，即单层扫描，依次轰击4个环靶，并由两个探测器环接收信号，可得8帧图像，即多层扫描。EB口一个层面的扫描时间可短到
　　  一15―50删，可行(了电影观察。与scT一样可行容积扫描，不问断地采集扫描范围内的数据。EBcT可行平扫或造影扫描。单层扫描或多层扫描均可行容积扫描、血流检查和电影检查。多层扫描有其独特的优越性。图1．2．6电子束c了示意图
　　  EBcT对心脏大血管检查有独到之处。造影CT可显示心脏大血管的内部结构，对诊断先天性心脏病与获得性心脏病有重要价值。了解心脏的血流灌注及血流动力学情况，借以评价心脏功能。扫描时间短，有利于对小儿、老年和急症患者的检查。
　　  但EBcT昂贵，检查费用高，有x线辐射，心脏造影需注射对比剂，因而限制了它的广泛应用。
　　 袁1．}1人体组织
　　麓鬈然
　　燃僦戮
　　蒸一
　　蘸签
　　第嚣然譬
　　囊签
　　鼎怒咒度的高低，还可用组织对x线的吸收系数说明其密度高低的程度，具有一个量的概念。实际工作中．不用吸收系数，而换算成CT值，用CT值说明密度。单位为HU(Hounsfield Unit)。因此，在描述某一组织影像的密度高低时，不仅可用高密度或低密度形容，且可用它们的CT值来说明密度高低的程度。
　　  水的吸收系数为1 0，CT值定为0HU，人体中密度最高的骨皮质吸收系数最高，CI"值定为+1000HU，而空气密度最低，定为一1000HU。人体中密度不同的各种组织的CT值则居于一1000～+1000HU的2000个分度之间(表1 2-1)。
　　  由表1 2―1可见人体软组织的cr值多与水相近，但由于CI"有高的密度分辨力，所以密度差别虽小．也可形成对比而显影。
　　  cT图像是断层图像，常用的是横断面。为了显示整个器官．需要多帧连续的断层图像。通过CT设备上图像重组程序的使用，还可重组冠状面和矢状面的断层图像。第三节cT检查技术
　　一、普通CT扫描
　　患者卧于检查床上，摆好位置，选好层面厚度与扫描范围，并使扫描部位伸人扫描架的孔内，即可进行扫描。大都用横断面扫描，层厚用5或lOmm，如需要可选用薄层，如2rrml。患者不能动，胸、腹部扫描要屏气。因为轻微的移动或活动即可造成伪影，影口自图像质量。
　　  cT检查分平扫(plain CT SC~．II)、对比增强扫描(contrast enhancement．cE)和造影扫描。
　　  1平扫是指不用对比增强或造影的普通扫描。一般都是先作平扫o
　　  2对比增强扫描是经静脉注入水溶性有机碘剂，如60％～76％泛影葡胺60m|后再行扫描的方法．较常应用。血管内注人碘剂后，器官与病变内碘的浓度可产生差别，形成密度差，可能使病变显影更为清楚。常用方法为团注法(bolus injection)，即在二十几秒内将全部对比荆迅速注入。
　　  3造影扫描是先作器官或结构的造影，然后再行扫描的方法。临床应用不多。例如向脑池内注入碘苯六醇或注入空气行脑池造影再行扫描．称之为脑池造影CT扫描，可清楚显示脑池受其中的小肿瘤。
　　  上述三种扫描在普通cT、螺旋扫描cT和电子柬CT上均可进行，也是(_r检查的基本扫描方法，特别是前二种。
　　  二、高分辨力CT扫描
　　  高分辨力CT(high resolutioncT，HRcT)是指在较短的时间内，取得良好空问分辨力Cq"图像的扫描技术。这种技术可以提高CT图像的空问分辨力，是常规CT检查的一种补充。不是所有的CT机都能作HRCT检查。它要求cT机固有空阃分辨力小于O 5mm；图像重建用高空间分辨力算法；用薄层扫描．层厚为1～l・5mm~NN 512。5120较低档的CT机，调整扫描参数也可以得到接近于上述标准HRCT影像的效果。
　　  一17―
　　  高空间分辨力CT扫描，可清楚显示微小的组织结构，如肺间质，小的器官如内耳与听骨和肾上腺等。对显示小病灶及病灶的轻微变化优于普通CT扫描。三、CT的新技术
　　  高档CT，扫描时间与成像时间短，扫描范围长并获得连续数据，加上计算机后处理功能的提高．使得一些新的技术可以同CT结合而开发出CT的新技术。这些新技术开拓了新的临床应用领域。
　　  1．再现技术  再现技术(rendering technic)有三种，即表面再现(SllFface render_E眦)、最大强度投影(maximum intensity projection，MIP)和容积再现(volume rendering)技术。重建技术可获得CT的三维立体图像，使被检查器官的影像有立体感，并且旋转而可在不同方位上观察。多用于骨骼的显示和CT血管造影(CT angingraphy，CTA)o
　　  容积再现技术：是利用全部体素的cT值，行表面遮盖技术并与旋转相结合，加上假彩色编码和不同程度的透明化技术(transparency)．使表面与深部结构同时立体地显示。侧如用于支气管、肺、肌骨和血管的成像，图像清晰、逼真。
　　  CTA：是静脉内注人对比剂后行血管造影CT扫描的重建技术，可立体地显示血管影像。目前CTA显示血管较过去完美，主要用于脑血管、肾动脉与肺动脉等。对小血管的显示不够理想，对冠状动脉显示仍达不到临床实用的程度。CTA所得信息较多，无需插管，创伤小，只需静脉内注人对比剂。因之，进一步改善图像的分辨率，有望成为更实用的检查方法。CTA应用容积再现技术可获得血管壁和邻近结构的重叠显示。仿真血管内镜可清楚显示血管腔，用于诊断动脉夹层和肾动脉狭窄等。
　　  组织容积与分段显示技术：使用显示特定组织如肿瘤的软件，可行肿瘤的定量与追踪观察。分段显示软件根据感兴趣区结构的CT值，可显示彼此重叠的结构，如肺、纵隔和骨性胸廓。
　　  2仿真内镜显示技术仿真技术是计算机技术，它与cT或MRI结台而开发出仿真内镜功能。容积数据同计算机领域的虚拟现实(vml】丹l realtty)结合，如管腔导航技术(nayigation)~*(fly through)可模拟内镜检查的过程，即从一端向另一端逐步显示管腔器官的内腔。行假彩色编码，使内腔显示更为逼真。有仿真血管内镜、仿真支气管镜、仿真喉镜、仿真鼻窦镜、仿真胆管镜和仿真结肠镜等，效果较好。目前几乎所有管腔器官都可行仿真内镜显示，无痛苦，易为患者所接受。仿真结肠镜可发现直径仅为5mm的息肉，尤其是带蒂息肉。不足的是受伪影的影响，不能进行话检。
　　  第四节CT分析与诊断
　　  在观察分析CT图像时，应先了解扫描的技术与方法，是平扫还是对比增强扫描。应指出．在观察影屏上的CT图像时，需应用一种技术，即窗技术(wlr出wtechnic)，包括窗位(wIrd删l刊，L)和窗宽(wlrld呷width，w)。分别调节窗位和窗宽，可使某一欲观察组织，如骨骼或软组织显示更为清楚。窗位与窗宽在cr图像上均有显示。对每帧CT图像要进行细致观察D幺治一系列多帧图像的观察，可立体地了解器官的大小、形状和器官间的解剖关系。病变在良好的解剖影像背景上显影是cr的特点，也是诊断的主要根据。凡病变够大并与邻近组织有足够的密度差，即可显影。根据病变密度高于、低于或等于所在器官的密度而分为高密度、低密度或等密度病变。如果密度不均，有高有低，则为混杂密度病变。发现病变要分析病变的位置、太小、形状、数目和边缘，还可测定cT值以了解其密度的高低。如行对比增强扫描，则应分析病变有无密度上的变化，即有无强化。如病变密度不增高，即为不强化；密度增高，则为强化。强化程度不同，形式各异，可以是均匀强化或不均匀强化或只病变周边强化．即环状强化。对强化区行cr值测量，并与平扫的cT值比较，可了解强化的程度。此外，还要观察邻近器官和组织的受压、移位和浸润、破坏等。
　　  综合分析器官太小、形状的变化，病变的表现以及邻近器官受累情况，就有可能对病变的位置、大小与数目、范围以及病理性质作出判断。和其他成像技术一样，还需要与临床资料结合，并同其他影像诊断综合分析，才可作出诊断。
　　  cT在查出病变、确定病变位置及大小与数目方面较为敏感而且可靠，但对病理性质的诊断，也有一定的限度。
　　  上述C1’图像的观察、分析与诊断是应用CT的基本方法。还要根据技术与检查方法的不同和诊断要求作相应的观察与分析。第五节  cT诊断的临床应用
　　  cT诊断由于它的特殊诊断价值，已广泛应用于临床。但cT设备比较昂贵，检查费用偏高，某些部位的检查，诊断价值，尤其是定性诊断，还有一定限度．所以除颅脑和肝、胆、胰、脾等脏器疾病外，不宜将C1、检查视为常规诊断手段，应在了解其优势的基础上，合理的选择应用。――――
　　  图1．2．7(_r图像^急性*内m肿头颅CT平扫  iM"《一卵目形均匀高密度目n，m*F楚。E侧■脑i!角E受Ⅱ变形B右侧颤日自眶TF月折螺旋CT顿Ⅲ*《目=维重建(tⅢ观)目缘**清晰日见(t)C垂体牌F#鞍E直接冠#m4 CT扫描蝶鞍日＆增大，鞍E有异常§化*块伴囊变(t)，鞋±m#闭。口侧★脑中自BiⅣD H多发*绵被m瞥瘤肝增§CT扫描(动脉期)*☆"月n斑片状m化n．#^*n白勺十0∞自{％化(¨。肾皮质％化，腹主动脉、脾动Hm化E～G中心■l市《#旋cT胸*HA自m E肺窗F纵％目i左#门E**(+)＆肺T弹G仿§i^*自镜￡t左Ⅷ支气管探部戟组‰*女(十)H前巩女增±盐＆【]}目前Ⅻ哝日
　　  Ⅱ*★．*女^F胱(t)
　　CT诊断应用于各系统疾病有以下特点及优势，参考图l-2-7。
　　中枢神经系统疾病的CT诊断价值较高，应用普遍。对颅内肿瘤、脓肿与肉芽肿、寄生虫病、外伤性血肿与脑损伤、脑梗死与脑出血以及椎管内肿瘤与椎间盘突出等病诊断效果好，诊断较为可靠。因此，脑的X线造影除脑血管造影仍用以诊断颅内动脉瘤、血管发育异常和脑血管闭塞以及了解脑瘤的供血动脉以外，其他如气脑、脑室造影等均已不用。螺旋cT扫描，可以获得比较精细和清晰的血管重建图像，即CTA，而且可以做到三维实时显示，有希望取代常规的脑血管造影。
　　  头颈部疾病的cT诊断也很有价值。例如，对眶内占位病变、鼻窦早期癌、中耳小胆脂瘤、听骨破坏与脱位、内耳骨迷路的轻微破坏、耳先天发育异常以及鼻咽癌的早期发现等。病变明显，X线平片虽可确诊，但CT检查可观察病变的细节。至于听骨与内耳骨迷路则X线检查价值不大。
　　  胸部疾病的CT诊断，随着高分辨力CT的应用，日益显示出它的优越性。对肺癌和纵隔肿瘤等的诊断，很有帮助。肺问质和实质性病变也可以得到较好的显示。cT对平片较难显示的病变，例如同心、大血管重叠病变的显示，更具有优越性。对胸膜、膈、胸壁病变，也可清楚显示。
　　  心及大血管cT诊断价值的大小取决于cT装置。对心腔及心壁的显示，普通扫描诊断价值不大。冠状动脉和心瓣膜的钙化和大血管壁的钙化，螺旋扫描cT和EBcT检查可以很好显示。对于诊断冠心病有所帮助。心腔及大血管的显示，需要经血管注入对比剂，行心血管造影CT，并且要用螺旋扫描【可或EBCT进行。心血管造影cT对先心病如心内、外分流和大血管狭窄以及瓣膜疾病的诊断有价值，但对冠状动脉粥样硬化性狭窄或闭塞仍无裨益。心血管造影(vr虽可显示心腔及大血管，但需注射对比剂．又不能在普通口上进行．而超声心动图(ec}饿ardbgraphy)无创伤、简便且诊断准确，所以较少应用cT。
　　  腹部及盆部疾病的cT检查，应用日益广泛，主要用于肝、胆、胰、脾，腹膜腔及腹膜后间隙咀及泌屎和生殖系统的疾病诊断，尤其是占位性、炎症性和外伤性病变等。胃肠病变向腔外侵犯以及邻近和远处转移等．rT检查也有价值。当然，胃肠管腔内病变情况主要仍依赖于钡剂造影和内镜检查及病理活检。
　　  骨骼肌肉系统疾病，多可通过简便、经济的x线检查确诊，使用cT检查较少。但cT对显示骨变化如骨破坏与增生的细节较x线为优。第三章数字减影血管造影
　　  血管造影是将水溶性碘对比剂注人血管内，使血管显影的x线检查法。由于血管与骨骼及软组织影像重叠，致使血管显影不清。过去采用光学减影技术消除骨骼和软组织影，使血管显影清晰。DSA则是利用计算机处理数字化的影像信息，以消除骨骼和软组织影的技术。Nudel㈣于1977年获得第一张DsA图像。当前．在血管造影中这种技术应用已很普遍。
　　  第一节DSA成像基本原理与设备
　　  数字荧光成像(d・g曲1 flu0啪phy，DF)是DSA的基础。DF是使人体某部在I―ITv影屏上成像，用高分辨力摄像管对llTv上的图像行序列扫描．把所得连续视频信号转为间断各自独立的信息，有如把lITv上的图像分成一定数量的小方块，即像素。经模拟／数字转换器将每个像素转成数字，并按序列排成数字矩阵。这样，图像就被像素化和数字化了(图101)。行血管造影并获得一系列的多帧数字化图像，就可经计算机在数字化图像之间行减影处理。减影处理后的数字化图像，经数字／模拟转换器转换而成模拟图像，显示于影屏上。数字矩阵为256×256、512×512或1024×10240像素越小、越多，图像越清晰。而血管造影期相的显示，则同血管造影期间所得图像帧数密切相关。原始x线圈像2图像划分为像素(像素化)3像素转换为数字(数字化)图1．3 l图像像素化、数字化辩正米橐9―3―6―9一m一协一8一O一0m一0一O一●一3―5―7―9―9m一4―0一●一仲一m一协一m一仲
　　  DSA的方法有几种，目前常用的是时间减影法(temporal subtraction method)，介绍于下。
　　  经导管向血管内团注水溶性有机碘对比剂，在对比剂到达欲查血管之前和血管内出现对比剂、浓度处于高峰和对比剂被廓清这段时间内，使检查部位连续成像，比如每秒成像1帧，共得图像10帧。在这系列图像中，取1帧血管内不含对比剂的图像作为蒙片和1帧含对比剂的图像．用这同一部位的两帧图像的数字矩阵，经计算机行数字减影处理，使两个数字矩阵中代表骨骼及软组织的数字被抵消．这样，这个经计算机减影处理的数字矩阵经数字／模拟转换器转换为图像，则没有骨骼和软组织影像，只有血管影像，达到藏影目的。这两帧图像称为减影对。图像园系在不同时间所得，故称为时间减影法。血管不含对比剂的图像可同任一含对比剂的图像成为减影对，于是可得不同期相的DSA。时问减影法所用的各帧图像是在造影过程中所得，易因运动而不尽一致，造成减影对的不能精确重合，叫做配准不良，致使血管影像不够清晰。
　　  DsA设备包括IITv、高分辨力摄像管、计算机、磁盘、阴极线管和操作台等部分。第二节DSA检查技术
　　  根据将对比剂注入动脉或静脉而分为动脉DSA(intra-arterial DSA，IADSA)和静脉DSA(intrave伽DSA．I v1)sA)两种，由于IADSA血管成像清楚．对比剂用量少，所以现在大都用IADSA。
　　  IAI~A的操作是将导管插入动脉后，经导管注入肝索3000--5000U，行全身低肝索化，以防止导管凝血。将导管尖插人欲查动脉开口，导管尾端接压力注射器．团注对比荆。注人对比荆前将IITv影屏对准检查部位。于造影前及整个造影过程中．以每秒1～3帧或更多的帧频，摄像7～lO秒。经操作台处理即可得减影的血管图像。第三节DSA的临床应用
　　DSA由于没有骨骼与软组织重叠，使血管及其病变显示清楚，应用普遍，已代替了一般的血管造影。用选择性或超选择性插管，对直径200Vm以下的血管及小病变，能很好显示。而观察较大动脉，可不作选择性插管。所用对比剂浓度低，荆量少。还可实时观察血流的动态图像，成为功能检查手段。DsA可行数字化信息存储。
　　  IvDsA经周围静脉注入对比剂，即可获得动脉造影，临床应用不多，但在动脉插管困难或不适于作IA璐A时可以采用。
　　  DsA适用于心脏大血管的检查。对心内解剖结构异常、主动脉夹层、主动脉瘤、主动脉缩窄或主动脉发育异常等显示清楚．对显示冠状动脉是最好的方法。
　　  IADSA对显示颈段和颅内动脉均清楚，用于诊断颈段动脉狭窄或闭塞、颅内动脉瘤、血管发育异常和动脉闭塞以及颅内肿瘤的供血动脉和肿瘤染色等(图1-3_2)。
　　  对腹主动脉及其大分支以及肢体大血管的检查，DSA也很有帮助(图1-3。2)。
　　  DSA设备与技术已相当成熟，三维立体实时成像，加上旋转，可动态地从不同方位对血管及其病变进行观察，并能观察血流动力情况。对介人技术，特别是血管内介入技术的开展，DSA更是不可缺少的。
　　  一23―第四章超声成像
　　  超声是指振动频率每秒在20 000次(Hz，赫兹)以上，超过人耳听觉阈值上限的声渡。超声检查是利用超声渡的物理特性和人体器官组织声学特性相互作用后产生的信息．并将其接收、放大和信息处理后形成图形(声像图、血流流道图)、曲线(M型心动图'顿谱曲线)或其他数据，借此进行疾病诊断的检查方法，简称USG(ultrasonogmphy)检查法。
　　  40年代初就已探索利用超声检查人体，50年代国内外采用A型超声仪，以及相继问世的B型超声仪开展了广泛的临床应用研究，至70年代初灰阶实时(grey scale rea[time)超声的应用．不仅能获得人体软组织器官的断层图像．而且解剖结构层次清晰，并能动态显示心脏大血管等许多器官运动时的图像，高效率地查找腹部、心脏等器官的病变，因而是超声诊断技术的重大突破。几乎同期，一种能够检j昊l血流的多昔勒(Doppler)超声诊断仪也迅速发展，它可将超声检测的血流速度以频谱曲线的方式显示和记录。将这种技术与B型超声仪相结合即构成双功能(duplex)超声仪，应用这种仪器即可提供断层解剖图像诊断信息，增加了心脏、大血管内血流信息，因而使超声诊断水平迅速提高。80年代初彩色多普勒超声仪的研制成功，将心腔和血管内血流信息加以彩色编码，用以分辨其方向和流速，并将彩色血流信号叠加于B型超声图像上。这种实时(动态)二维断层图像(B型)与彩色多普勒超声相结台的仪器，同样能够以频谱曲线方式记录血流信号，故称三功能(triplex)超声仪，它可以宴时(动态)地为临床提供解剖断层形态和血流动力学信息。90年代更是高科技发展的年代．随着相关技术发展更促进了超声诊断技术迅速进步，如超声造影二次谐渡成像、超高频探头和介入超声等技术的发展，使超声在临床的应用更加广泛和深入，成为医学影像学中的重要组成部分。第一节USG成像基本原理与设备
　　  一、超声的物理特性
　　  超声属于机械波，由物体机械振动产生。目前医学上产生和接收超声的器件通常采用压电晶体作为换能器。压电晶体具有两种可逆的能量转变效应即在交变电场的作用下导致厚度的交替改变从而产生声振动，即由电能转变为声能，称为逆压电效应；相反．由声渡的压力变化使压电晶体两端的电极随声波的压缩(正压)与弛张(负压)发生正负电位交替变化，称为正压电效应。在逆压电效应中，压电晶体成为超声发生器，在正压电效应中，压电晶体成为回声接收器(图1-4―1)。
　　  由声源发生的声振动在介质中传播，具有波长(^)l频率(，)和传播速度(c)等物理参数。①频率：由声源发生超声时所决定，单位为赫兹(Herze．}k)，用于医学上的超声
　　  一25―孛。枣器图l_4_l压电救应示意图1)tE％教应(2)№E自敏＆频率为2 5～10MHz(兆赫)，常用的是3．5--5MHz。②声速：指超声在传播介质中单位时问内行进的距离单位为m／s或㈣^，介质中声速的高低遵循下列公式C=√K巾，即弹性(K)／密度(p)比率大的介质，其声速高，小则声速低。即在固体中最快，液体中次之．气体中最慢。人体软组织中的声速与液体近似，平均为1540re／s；肺、胃肠道等含气脏器为350m／s，骨与软骨约为4500m／s等。③渡长：超声在传播中，两个相邻的位相相同的质点之间的长度，即声波在完整周期内所通过的距离。频率、声速与波长间的关系式为，C=f・^。超声在同一介质中传播时，由于声速已经确定不变，由上式可知频率愈高则波长愈短；反之，频率愈低则波长愈长。
　　  超声波在人体内传播主要具有以下的物理特性：
　　  1．束射性或指向性超声波与一般声波不同，由于频率极高，波长很短。在介质中呈直线传播具有良好的束射性或指向性。这便是可用超声对人体器官进行定向探删的基础。但超声声束在远场区则有一定的扩散，远场区开始点(即与声源距离／)与声源半径(一及渡长有关．即：l：r2／2。扩散声场的两侧边缘所形成的角度即扩散角(8)，扩散角与声源直径(D)及渡长(^)有关：Sin8=1 22^／D。超声成像中多使用聚焦式声束，以提高像质(图1-4．2)。刚。。％铹i鬻柝相
　　  2反射、折射、散射和绕射超声在介质中传播与介质的声阻抗密切相关。声阻抗(z)为声渡传递介质中某点的声压和该点速度的比值，它等于密度与声速(c)的乘积，z：pc。两种不同声阻抗物体的接触面，称界面。当超声传经两种声阻抗不同的柑邻介质的界面时，其声阻抗差大于o 1％时，即可产生反射。界面可分为太界面与小界面．前者其尺寸太于声束直径；后者则小于声束直径。●一。一●
　　  人射超声遇到大的平界面时，属于镜面反射模式，其入射角(日．)与反射角(日，)相等，另一部分超声则经过此层界面以只角进A第二个介质，即透射声(图1-4．3)，反射回的超声振幅和透射声的大小与界面两侧阻抗之间的差别有关．分别以反射系数和透射系数表示。
　　
　　…发。慧需蒙嚣跏
　　  人射、反射和折射示意图
　　  穿过大界面的透射声由于两种介质内声速不同可产生折射现象，导致入射声束的偏转。如第二种介质内声速大于第一种介质时，则折射角将大于入射角，当入射角超过某一临界角时，其折射的声束会重新进人第一种介质内，而产生超声的全反射现象。某些图像中的“速差”或“折射”声影即是。
　　  入射超声遇到小界面时，呈散射模式，散射回声强度与入射角无明显关系，但强度甚低。脏器和组织内部的微小结构对入射超声呈散射现象，是超声成像法研究内部结构的重要根据。
　　  绕射亦称衍射．当声束传播过程中遇到障碍物边缘距离近似于1～2个渡长时，刚会使得一部分声波偏离原来的传播方向，即沿障碍物的边缘绕行，即超声波的绕射现象。绕过物体后叉以接近原来的方向传播。绕射现象导致某些被测体后方声影抵消，绕射现象是复杂的，与障碍物的大小、声束直径的粗细都有关。
　　  3吸收与衰减超声在介质中传播时除了声束的远场扩散，界面反射和散射使其声能衰减外，还有介质吸收导致的衰减，包括介质的粘滞性、导热率和弛豫性。不同生物组织对入射超声的吸收衰减程度不一，主要与组织中蛋白质和水的古量有关，且在同一种组织中又随超声频率的增高而增大。
　　  4．多普勒效应  超声另一重要物理特性为活动目标回声频移现象t即为超声Doppler效应。由于声源和接收体之间的相对运动而引起声波频率发生改变的现象是奥地利天文学家Doppler首先发现故名。其关系式为州。，一如【。±2V‘，0CO~O／C，式中：彤为频移，如入射超声频率，厂为回声频率，V为活动物体的速度，C为介质中的声速，COSO为移动方向与声轴方向问的角度。这一物理特性已广泛应用于心脏血管等活动脏器的检测。
　　  二、超声成像基本原理
　　  超声成像的基本原理和过程主要是依据上述超声波在介质中传播物理特性t其中最为重要的有以下三个方面：即①声阻抗特性；②声衰减特性；③多普勒特性。
　　  人体结构对超声而言是一个复杂的介质，各种器官与组织，包括病理组织均有它特定的声阻抗和衰减特性，因而构成声阻抗上的差别和衰减上的差异。超声射^体内，Ca表面到深部，将经过不同声阻抗和不同衰减特性的器官与组织，从而产生不同的反射与衰减。这种不同的反射与衰减是构成超声图像的基础。将接收到的回声，根据回声的强弱用明暗不同的光点依次显示在荧屏上，通过不同的扫查方式，便可显出人体的断面超声图像，称之为声像图(ultrasonogram或echogram)
　　  人体器官表面有被膜包绕，被膜同其下方组织的声阻抗差大，形成良好界面反射，声像图上出现完整而清晰的周边回声，从而显出器官的轮廓。根据周边回声能判断器官的形态与大小，脏器内病变依同样的原理可显示其形态和大小。
　　  超声经过不同正常器官和病变的内部，其内部结构的均质与否，亦可构成声阻抗和衰减特性上的差异，形成无回声、低回声或不同程度的高至强回声。新近大量试验研究证明生物组织吸收衰减几乎由大分子引起，其中主要是蛋白质，古量高则吸收增大衰减也高，蛋白质中又以胶原蛋白吸收最为显著，凡胶原蛋白古量高的韧带、纤维组织等吸收更多的声能，人体组织中以水的吸收系数最小．骨骼和气体吸收系数最大。声像图中病灶后方回声的状态，在一定程度上反映了病灶内相对的衰减特性。故在声像图的分析中除应注意病灶本身的形态特征外，后方回声的增强或减弱也是一项不可忽视的重要指标。
　　  入射超声遇到活动的小界面或大界面后，散射和反射回声产生频率改变即多普勒频移。根据多普勒效应原理，额移的大小与活动速度呈正比．利用此效应可测算出有无血流或组织活动、活动方向和活动速度m及速度的离散度等。
　　  三、超声设备
　　  超声仪器设备类型较多，最常用者有脉冲回声式和频移回声式两类。前者包括早期应用的幅度调制型(amplitudemode)即A型超声仪，以渡幅变化反映回声情况；亮度调制型(brlghtne蟠mode)即B型超声仪，系以明暗不同的光点反映回声变化，并将声束顺序扫切脏器时，每一单条声束线上的光点群按次分布形成一断面二维声像图；M型(motl㈣。de)为活动显示型，实际属于回声辉度调制．咀单声束取样获得话动界面回声，再以慢扫描方式将某恬动界面展开获得“距离埘问”曲线。如心脏瓣膜、心壁活动曲线等，即M型超声心动图(M．mode echocardiography)。
　　  频移回声式，是利用De，pplel"效应原理对心脏与血管内血流进行探测分析的仪器，包括颡移示波型和彩色多普勒血流显像(color Doppler flow imagi~，CDF!)。前者以频谱曲线显示并有专用的频移曲线分析软件，有连续渡式(CW)和脉冲渡式(Pw)可供选择。彩色多普勒血流显像通常用自相关技术以迅速获得一个较大腔室或管道中的全部频移回声信息，然后予以彩色编码显示，以红、蓝、绿三基色来反映血流方向、速度和离散度。将此二维彩色血流信息重叠显示于同一幅二维灰阶图像的相应区域内，实现解剖结构与血流状态两种图像互相结合的实时显示。脉冲回声式的B型超声仪仍是现代超声诊断设备的核心组成部分，它主要由超声换能器即探头(plobe)和主机包括发射和接收、显示与记录以及电源等部分组成(图l_4_4)。
　　  根据成像和显示方式不同，分为静态成像和动态或实时成像(real time)以及灰阶图1．4-4脉冲回声式超声诊断杖的基车结构方框图(grey．seale)或双稳态(bi删st b1)显示。静态成像图像展示范围较广，影像较清晰，但成像速度慢、检查时间长，现已很少使用。目前应用最为广泛者为实时(帧频大于30f／s)及灰阶(灰阶数>64)仪器。另外，根据探头与扫查方式，又分为线扫(1inear．scan)、扇扫(secto㈨n)及凸弧扫描(convex linear scan)等，以凸弧扫的适应范围最广(图1-4―5)。还有根据不同需要设计的各种专用探头如经食管、经直肠、经阴道等特别的腔内探头以及为了借助声像图指导穿刺用的穿刺探头和术中探头。
　　  彩色多普勒显像仪以二维超声断层图像(B型超声)为主体兼有彩色血流显示和频谱曲线多普勒(Pw、cw)以及M型显示等多种功能。近年来．彩色多普勒能量图(c。lorD0p昨Ier energy，cDE)和聚合彩色多普勒(∞nver辨nt color Doppler，CCD)等新技术的应用更提高了彩色多普勒检测血流的敏感性和应用范围。此外，新型超声对比荆已有显著进展，结合二次谐波成像装置使对人体器官组织如心、肝、肾等血流灌注的研究有r显著提高。三维超声成像技术也有较大进展，体素(删1)模型动态三维重建法已获得成功的应用并已步入临床实用阶段。
　　  一29―第二节usG图像特点
　　  声像幽是根据探头所扫查的部位构成的断层图像，改变探头位置可获得任意方位的声像图。它是以解剖形态学为基础，依据各种组织结构间的声阻抗差的大小以明(白)暗(黑)之间不同的灰度来反映回声之有无和强弱从而分辨解剖结构的层次，显示脏器和病变的形态轮廓和大小以及某结构的物理性质。液性结构为无回声暗区。实质性结构为强弱不等的各种回声。均质性实质结构为均匀的低回声或等回声。非均质性结构为混台性回声。钙化或含气性结构则呈极强回声并伴后方声影。此外，由于成像速度快，属实时显示，可观察活动器官的运动情况。
　　  二维灰阶断面图像上叠加二维彩色血流图的彩色多普勒血流显像，可形象直观的显示血流的方向、速度及血流性质，Dopp[er频谱曲线可检测有关血流动力学参数以及反映器官组织的血流灌注，其功能可接近于“无创性血管造影”。
　　  但UBG图像容易受气体和皮下脂肪的干扰，影响图像的质量。此外，超声图像显示范围较小，其展示的范围亦不像x线、CT或MRI图像那样能同时显示多器官或结构的整体关系，故仍有一定的局限性。
　　  第三节uSG检查技术
　　  在进行超声显像检查时，为了取得清晰的图像，从而达到满意的诊断效果，必须作好检查前准备工作，一般腹部的检查应在空腹时进行，经腹妇产科和盆腔部位的检查应适度充盈膀胱，以避免气体干扰。
　　  超声探测时常规采取仰卧位，也可根据需要取侧卧位或俯卧位、半卧位或站立位。露出皮肤，涂布耦合剂，探头紧贴皮肤进行扫查，常用的扫查面有①矢状面扫查(sagital删)(纵切面的一种)，以扫查面由前向后并与人体长轴平行。②横向扫查(transverF~删)(横切面，水平切面)，即扫查面与人体长轴垂直。③斜向扫查(oblique~can)即扫查面与人体长轴成一定角度。④冠状面扫查(coronary scan)(冠状切面、额状切面为纵切面的一种)即扫查面与腹壁和背部平行或与人体额状面平行。
　　  在扫查过程中探头的手法主要有以下四种：①顺序连续平行断面法或称“编织”式扫查法：即在选定某一成像平面后，依次将探头沿该平面作多个平行的断面图，则可从各个连续的断面图像中，观察分析脏器轮廓、内部结构及病灶的整体情况。②立体扇形断面法：即定点摆动扫查法，在选定某一成像平面后，不移动探头在体表的位置，而以顺序改变探头与体表之间的角度时，可在一个立体的扇形范围内，观察分析脏器厦病灶的整体情况。③十字交叉法：即纵横平面相交扫查法，对某一切面呈圆形的图像为了鉴别是圆球形抑或管状结构，可采用十字交叉法的纵横切面相交予以鉴别(图1_4―6)。另外．在对病灶中心定位引导穿刺时，也可采用此法即十字交叉中心定位法。④对比加压扫查法：即用探头加压腹部观察回声有无变化，并对两侧腹部对应部位进行对比，以鉴别真假肿块。
　　  各种特制的腔内探头使用时，除应严格选择适应证外，须接一定的操作规程进行。一加一
　　A
　　 B
　　 C
　　。。；。+品嚣嚣譬蕊；豁兽；。。。。
　　  第四节USG分析与诊断
　　  观察分析声像图时，首先应了解切面方位，以便于认清所包括的解剖结构，并注意分析以下内容：
　　  1外形脏器的形态轮廓是否正常．有无肿大或缩小。如系肿块，则其外形为圆形、椭圆形或不规则形，呈分叶状或条索形等。
　　  2边界和边缘回声肿块有边界回声且显示光滑完整者为具包膜的证据，无边界回声和模糊粗糙．形态不规则者多为无包膜的浸润性病变。除观察边缘回声光滑或粗糙、完整或有中断等征像外，边缘回声强度也有重要区别，某些结节状或团块状肿块周边环绕一圈低回声暗圈，即“暗环”征(dark nng)或周边为高回声的边缘，即“光轮”征(ec}眯n㈣ng)等。仔细观察病变的形态和边缘，在病变性质的鉴别以及了解肿瘤的生物学活性等均有一定意义。
　　  3．内部结构特征可分为结构如常、正常结构消失、界面增多或减少、界面散射点的大小与均匀度以及其他各种不同类型的异常回声等。
　　  4．后壁及后方回声由于人体各种正常组织和病变组织对声能吸收衰减不同，则表现后壁与后方回声的增强效应(∞h㈣em efkct)或减弱乃至形成后方“声影”(a―co唧。c shaddw)，如衰减系数低的含液性的囊肿或脓肿．则出现后方回声增强，而衰减系数高的纤维组织、钙化、结石、气体等则其后方形成“声影”。另外，某些质地均匀．衰减较大的实质性病灶，内部可完全表现为低回声，在声像图上醋似液性病灶，但无后壁及后方回声增强效应可作区别。
　　  5．周围回声强度当实质性脏器内有占位性病变时，可致病灶周围回声的改变，如系膨胀性生长的病变，则其周围回声呈现较均匀性增强或有血管挤压移位；如系浸润性生长病变．则其周围回声强弱不均或血管走行中断。肝脓肿则在其边缘与正常组织之间出现从高回声向正常回声过渡的“灰阶梯度递减区”o
　　  6．毗邻关系根据局部解剖关系判断病变与周围脏器的连续性，有无压迫、粘连或浸润。如胰头癌时可压迫总胆管致肝内外胆管扩张、胆囊肿大以及周围血管的挤压移位，淋巴结或远隔脏器转移灶等。
　　  7量化分析包括测量病变所在位置、数目、范围、大小等，即应用电子游标测量
　　  一3l一其径线、面积、体积(或容量)和时距四种基本时空度量。另外．还有谱分析，包括灰阶直方图、视频密度分析以及超声多普勒频谱分析，对有关血流动力学参数的定量检测等。
　　  8．功能性检测根据声像图上的形态改变、活动、搏动等进行生理学上的功能检测分析，如应用脂餐试验观察胆囊的收缩功能，空腹饮水后测定胃的排空功能及收缩和蠕动状态以及心脏的各种复杂功能等。
　　  通过以上内容的观察分析，以达到对病变进行定位、定量和定性诊断的目的。但在诊断分析中需要注意以下事项：①对超声成像过程中某些伪回声或伪像要注意识别和避免，如多次反射或旁瓣效应所致的假界面等。②注意l临床思维，不能单纯地“看图论病”。因在影像检查中常有“同图异病”或“异图同病”的表现。故必须结台有关临床资料，综合分析。③注意动态观察，以了解其不同病理阶段的变化，同时注意各项影像技术的互补作用，以达到正确诊断的目的。第五节  uSG诊断的临床应用
　　  usG检查由于无创伤、无痛苦、无电离辐射影响，一般无需使用对比剂便可获得人体各部位软组织器官和病变及管腔结构的高清晰度断层图像；提供解剖结构形态学信息，井能反映心血管等运动器官的重要生理功能．应用超声多普勒技术可无创地检测有关血流动力学参数以及观察组织器官血流灌注等。因此超声诊断已广泛应用于内、外、妇产、儿科和眼科等临床各科。它已成为许多内脏、软组织器官首选的影像学检查方法。尤其对肝、肾等实质性脏器内局限性病变的诊断以及胆囊内微小的隆起性病变和结石的诊断均有很高的敏感性。在妇产科领域对早期妊娠的诊断和围产医学中的应用均有相当价值。在计划生育、健康体检或防癌普查工作中超声亦已成为重要检查方法。
　　  借助于多种腔内探头、术中探头，对某些微小病变的早期发现，肿瘤侵犯范围的精确定位，有无周围淋巴结的转移等，用以进行肿瘤的分期和制定合理的治疗方案。
　　  超声引导定位穿刺技术即介人性超声诊断与治疗，进一步提高临床诊断与治疗水平。
　　  应当指出，超声诊断也有其局限性，由于超声的物理性质，使其对骨骼、肺和肠管的检查受到限制。声像图表现所反映的器官和组织声阻抗差的改变只有一定的规律性而缺乏病源学上的特异性，需注意结合其他资料综合分析。此外，超声成像中的伪像亦较多。显示范围较小，图像的整体性不如CT、MRI。因此，有选择的联合应用或有针对性地选择CT、MRI等其他影像技术，也是十分必要的。第五章磁共振成像
　　  磁共振成像是利用原子枝在强磁场内发生共振所产生的信号经图像重建的一种成慷技术。
　　  核磁共振(nucIear magnetlc res。咂nce，NMR)亦称磁共振(tnagnetlc把∞nance，MR)是一种核物理现象。1946年Bkk与PurcelI报道了这种现象．并应用于波谱学。Lauterhurl973年开发了MR成像技术．使核磁共振应用于临床医学领域。近年来，桉磁共振成像技术发展十分迅速，并日臻成熟完善。检查范围基本上覆盖了全身各系统。为了准确反映其成像基础．消除该项检查有按辐射之虞，现称之为磁共振成像。参与MRl成像的因素较多，技术较为复杂，不同于现有的各种影像学成像，在渗断中有很大优越性和应用潜力。因之，用较多篇幅加以介绍。第一节MRI成像基本原理与设备一、MRI成像基本原理
　　  磁共振现象和利用磁共振信号重建MRI，其理论与技术均比较复杂。为了说明MRI的成像基本原理与技术，从MRI成像的操作步骤人手，认识在检查过程中所发生的物理现象可能较易理解。操作步骤如下：将患者摆人强的外磁场中；发射无线电渡，瞬间即关掉无线电渡；接收由患者体内发出的磁共振信号；用磁共振信号重建图像。
　　  (一l纵向磁化
　　  原子核由中子与质子组成，但氢棱只有一个质子，没有中子。在人体内氢核丰富．而且用它进行MRI的成像效果最好。因此，当前MRI都用氢核或质子来成像。质子有自己的磁场，是一个小磁体(图l一5 1)。m}*m帆#作自№《动巴崭自赫舻±畦埚lⅢf为巾破体mf带t自荷，#作自№《动，《自∞自*自自《・F±m辑，Ⅲf∞，n《*
　　  人体进入外磁场前．质子排列杂乱无章，故人外磁场中，则呈有序排列。质子作为小黠体．同外磁场磁力线呈平行和反平行的方向排列。平行于外磁场磁力线的质子处一，卜磁体，它有自己的磁场，即发生了磁化。这种磁化沿着外磁场纵轴(z轴)方向，为纵向磁化(10ngitudinalmagnetiz．ation)。
　　  f二l纵向磁化减小与横向磁化
　　图l 5．3坐标系统与
　　  进动的质于z№代*々}m场m女#^自x、．#★bZ#|A¨fⅢm rRf{女《自蚪，《怍快4F《∞《#《于抵消了指向上质于的磁力，于是纵向磁化减小。
　　  与此同时，RF脉冲还使进动的质子不再处于不同的相位．而作同步、同速运动，即处于同相位(in phase)。这样．质子在同一时问指向同一方向，其磁矢量也在该方向叠加起来，于是出现横向磁化(trail~vei'se magnetization)(图l 5 5)。
　　(三)弛豫与弛豫时间
　　中止RF脉冲，则由RF脉冲引起的变化很快回到原来的平衡状态，即发生了弛豫(relaxafion)。有两种弛豫：纵向磁化恢复，其过程为纵向弛豫(Iongitudina[relaxation)(图1，5 6)，而横向磁化消失，其过程则为横向弛豫(transve~relaxation)(图l-5―7)。
　　  目1-5 6纵向弛豫+*譬点盘：蕊；掣怒，嚣：；嚣’餐鉴骗搿‘
　　  纵向磁化由零恢复到原来数值的63％所需的时问，为纵向弛豫时间(Iongilu小I诅lre[axat。0n nrne)，简称TI。横向磁化由最大减小到最大值的37％所需的时间，为横向弛豫时问(tmn州erse relaxati。ntime)，简称R(图l一5-8)。TtNL是时间常数，而不是绝对：釜于T2。生物组织的弛豫帆Tx为300～2000ms．T2为30--150蟠。体内常
　　  T．长于  。生物组织的弛豫时问・  为  ～
　　 ，12力
　　 ‘’”蟠。件¨。
　　  鎏。：擎
　　  桊．：器
　　^
　　 B
　　 C-中¨帆质f{^缺强制f黜5薯同船警艟干肓各洲同耗指阿同”””…“”智篇嚣慧笛i嚣擀”“”””见的水L与T2都长，而脂肪Tl与k都短(与水比较)。这样．含水量高的组织弛豫时问也长，而病变组织如肿瘤常比其周围组织含水量高，故T．与k常较长。
　　  T．的长短同组织成分、结构和磁环境有关，与外磁场场强也有关系。lr2的长短同外磁场和组织内磁场的均匀性有关。
　　(四)弛豫时间与MRI成像
　　人体不同器官的正常组织与病理组织的T一是相对恒定的．而且它们之问有一定的差别，L也是如此(表1．5．h、b)。这种组织问弛豫时间上的差别，是MRI的成像基础。表1 5―1a人体正常与病变组织的T．值(ms)表l一5一lb正常颅脑的T1与瓦值(fm)在cT，组织间吸收系数(cT值)差别是cT的成像基础。但MRI的成像不像(了只有一个参数，即吸收系数，而是有Tl、_r2和自旋质子密度(pmton denqty，Pd)等几个参数，鼻④
　　  b；建；多勺孝O蟓杂。努薯v。…。。。～影溉撇i慧霹麟k。……。。。““…““名，：嚣；：篙嚣：嚣i≯““”””获得选定层面中各种组织的丑(或R、Pd)的差别，就可获得该层面中包括各种组织影像的图像。
　　  (五)脉冲序列与加权像
　　  如何获得选定层面中各种组织的Tl、lr2或Pd的差别，从而得到不同的MRI图像．首先要了解脉冲序列。
　　  施加RF脉冲后，纵向磁化减小、消失，横向磁化出现。使纵向磁化倾斜90。的脉冲为90。脉冲，而倾斜180。的脉冲则为180。脉冲(图l一5 9)。
　　  施加90。脉冲，等待一一定时间，施加第二个90。脉冲或180。脉冲，这种连续施加脉冲为脉冲序列。脉冲序列决定着将从组织获得何种信号。两个激励脉冲间的间隔时间为重复时间(心petition time，TR)。TR可长可短。其长短决定着能否显示出组织问TI的炉豢90。。。乒i韶。鬻尝淼。。。
　　碰*i倾斜T 90‘，a十脉冲∞90。脉冲差别。两种T，不同的组织．用长TR时，不能显示出T．信号强度的差别，MRI图像上也不形成对比。用短TR时，组织问Tl信号强度的差别就显示出来。由Tl差别形成的图像为Tl加权像(Tlweigl"lted lmage．TIWl)，说明MRI图像上，组织问信号强度的差别(图像对比)主要是T．不同的结果。TR小于500rnsec为短TR，TR大干15(10msec为长TR。长TR是短TR的3倍。
　　  质子密度或称自旋密度也影响组织对比。无质子的部位无信号，质子多的部位则信号强。长TR，组织间的T．不影响对比，但组织间有质子密度上的差别。所以，用长TR，信号差别主要由质子密度来决定。由质子密度差别形成的图像为质子密度加权像(proton denqty welghted lnlage，PdWI)。
　　  使用90。脉冲，产生横向磁化，中止脉冲，横向磁化开始消失，因为质子失去相位一致性。在某一定时问，例如l／2回波时间(echo tlⅡ"，TE)，施加一个180‘脉冲，使质子改向相反的方向上进动，再等l／2 TE，质子再次接近同相位．叉引起较强的横向磁化，再次出现较强的信号，这个强信号叫作回渡或自旋回波。接着质子叉一次失去相位一致性，可再用180。脉冲使之再重聚。如此，重复进行，可获得一个以上的信号，即自旋回波。
　　  90。脉冲与产生回波之间的时间为回波时间(TE)。’rE左右着L信号及图像。用短TE从组织获得的信号虽强．但两个组织问的信号强度差别很小，几乎不能形成对比而成像。用长TE，信号强度虽有所减低．但两个组织间信号强度的差别明显，对比强著．形成图像。
　　  选择不同的TE，可毗得到不同程度的R加权信号。用较长的TE，组织问的信号强度差别靠B，得T2加权像(Lwe rghcedtmage，_r2wI)，用很长的TE，则产生重B加权像。TE小于30n雠c为短TE，TE大于80rnsec为长TE凸长TE约是短TE的3倍。
　　  一∞一
　　I六)自旋回波脉冲序列
　　90’脉冲一等待TE，2一L{50。脉冲等待TE／2一记录信号，这是一个自旋回波脉冲[spin echo(SE)pulse s~~quence]序列(图卜5-10)。重复时间(TR)，是从一个90‘脉冲起始到下・个90。脉冲起始之间的时间。
　　几厂_]
　　 几厂_]图I 510自旋回波脉冲序列
　　  自旋回波脉冲序列是常用的脉冲序列，选用恰当的TR与TE可获得PdWl，TlwI及T1wI。在选用TR与TE时，既要考虑信号强度，更应注意组织问信号强度的差别。如前所述，选用长TR，不能显示出T1不同所致信号强度E的差别；选用短TE则由T’所致的信号强度差别也不能显示。因此，选用长TR和短TE，所得信号既非Ti，也非T1．而是质子密度的差别，质子越多，信号越强，得PdWl。选用长TR、长TE时，由于长TR，T，的差别显不出来，而长TE．则k的差别突出地显示出来，得T2wI。选用短TR、短TE时，短TR．T．差别被显示出来，而短TE．_r2差别不能显示出来，因此得T Lwl。MRI设备
　　  MRI设备包括主磁体、梯度线圈、射频发射器及MR信号接收器，这些部分负责MR信号产生、探j雯I与编码；模拟转换器、计算机、磁盘与磁带机等，则负责数据处理、图像重建、显示与存储(图1-5一11)c
　　  主磁体．直接关系到磁场强度、均匀度和稳定性，影响MRI的图像质量．非常重要。通常用主磁体类型来说明MRI设备的类型。
　　  主磁体的场强要相当强。场强单位为特斯拉(T)或高斯(Gauss・G)，IT。10000Gc主磁体的场强要求均匀。
　　  根据主磁体的结构可分为永久磁体(pe删nt nwgnets)、阻抗磁体(reslstl”e mag’1他tsl和超导磁体(superconducting magnets)~。
　　  永久磁体：永久带有磁性，运作时不耗能，但热稳定性差，场强低，一般骶于0 3T，重量大。
　　  阻抗磁体：也称常导磁体。当电流通过线圈时产生磁场，故叉称电磁体【elec’帅一40―
　　  显示与撮作数据处理图l一5-ll MRI设备(超导型)基本结构示意固rna期ets)。只有当线圈通过电流时才有磁性，耗电能。电流通过线圈时，因阻力而生热．必须冷却。场强一般也不高，比永久磁体稍高。
　　  超导磁体：是常用的磁体。主线圈用超导材料制成，当它冷却到一269"C’(超导温度)时．导电材料失去对电流的阻力。只要通一次电，电流就持久地在线圈内流动，并产生一个恒定磁场。所用冷却剂(cDq$ns)为液氮(He)。超导磁体的优点是场强高而且均匀。场强为0．35～1．5T。高场强MRI机，空间分辨力好。但造价及冷却剂昂贵。
　　  梯度线圈．改变主磁体场强，产生梯度场，用作选层和信息的空间定位。因为是三维空间，故需要有三套相应的梯度线圈。
　　  体积线圈(vdume 00iI)：完全包绕需要成像的部位．大小与扫描部位的大小相仿。作为发射RF脉冲之用，也作为接收线圈(receive coil)。
　　  表面线圈(su出ce o。“)：直接放在必趣区部分，形状与受检部位相适应，专用作接收线圈，接收来自附近结构的信号，对深部结构时信号接收能力差。
　　  射频发射器与MR信号接收器为射频系统，主要由线圈组成。射频发射器是为了产生不同的脉冲序列，以激发体内氢原子核，产生MR信号。射频发射器很像一个短渡发射台及发射天线，向人体发射脉冲．人体内氢原子核相当一台收音机接收脉冲。脉冲停止发射后，人体氢原子核变成一个短波发射台而MR信号接受器则成为一台收音机接收MR信号。
　　  MRI设备中的数据采集、处理和图像显示，腺图像重建用F10uner变换代替了反投影以外，与cT设备相似。
　　  近年来MRI的硬件与软件发展很快。不断在改进与完善。
　　  第二节MRI图像特点
　　  一、多参数成像具有一定T1、k或Pd差别的各种器官组织，包括正常与病变组织，在MRI上呈不
　　  一4l一同灰度的黑白影。MRI所显示的解剖结构逼真，在清晰的解剖影像背景E显出病变影像，使病变同解剖结构关系明确(图1 5_12)。
　　  MRI的图像虽然和CT图像一样也以不同灰度显示，但反映的是MR信号强度的不同或弛豫时间T．与T^的长短，而cT图像．其灰度反映的则是组织密度=
　　  如前所述，MR!的图像如主要反映组织间TL的差别，为TlwI；如主要反映组织问R的差别，为RwI；如主要反映组织问质子密度的差别则为PdWl．这样，一个层面就有TlWl、RwI和PdwI三种图像。困此，MRI是多参数成像．分别获得T．wl、BWl和PdwI，有助于显示正常组织与病变组织。而c1、成像只有密度一个参数。
　　  在T．wl上，脂肪的T1短，MR信号强，影像自(亮)；脑与肌肉Tl居中，影像藏；脑
　　  图l-5-12 M剐图像A B胶质瘤M∞MRl扫描A轴位nwl B*状位Tjwl±侧额叶有一垂实％台性Ft．囊性部丹为明Ⅱ妊TI K_r2信号，周目有长k高信{m*E c D《内自脉床女±段自BFc目FE状T．wI鞍±弛E佣大的圆《无信号B一《动敬＆(十)为动脒口日＆D轴＆3uPc MRA＆i￡侧目内动脉床突±殷球形动脉瘤(t)E F降±动脉夹层动臃擅E自鄙≈状T．wI＆iE0室流＆道、*±动脉＆主动脉日，0i和大m管内腔目漉动效应m直接＆iF胸部轴位T．w【(胸8女平)降±动脉mH，!g分层状(十)井目i流动效应G肝多发*绵#m*F#＆脂n”MFA T．w】  *i"#Ⅱ☆"目＆女女目*自H#日Ⅱ*化月n(^)H№总管F5《#振Ⅱ胰*＆像(MRcP)，月n营*＆有一赢《自1cm∞目Ⅳ低F}结i(△)．n＆ne管口ir※I榷营内脊膜辔胸椎*#增§T1wI＆第6～7№#*月盘水平，脊髓背侧#一}目％q＆强化∞肿块(△)．井有《膜EⅡ(△)，岢储受Ⅱ，*块邻*∞蛛目膜F隙增宽，为髓"《Ⅸ内占位病女表m JⅡ常膝关*☆睐关**状位Tlwl日日目成羌节
　　  口*、*节＆*≈目目F自脊液T。长．影像黑；骨与空气含氢量少，MR信号弱，影像黑(暗)。在_r2wl上，则与T．wI不同，例如脑脊液T2长．MR信号强而呈白影。表1-5-2例举几种正常组织在TjwI和疋wl上的灰度。表1．5．2人体正常组织在TjwI和T2wI上的灰度应当指出，在描述MRI图像的黑影与白影时，不论在那种加权像上，都用信号的高苎苎耋鬯妻莩兰妻兰苎0，l中曼堂：至表1 5 3 MRI表％为高F々自自口々日n女达灰影．低信号表达黑影。也常用TI或二=―――――二二二二二二l____二―二二_二一R的长短来描述。用短Tl和长k表达白影。短T．指T．Wl上呈高信号的白影，而长B指BWl上呈高信号的自影。用长T1和短T2表达黑影。长TI指T．WI上呈低信号黑影，而短_r1则指LWl呈低信号黑影。白影(亮)
　　 黑影(暗高信号(短TI长疋)
　　蛋白
　　亚急性出血
　　(正铁血红蛋白)低信号(长T-短T骨钙铁古铁血黄索急性出血流空血管
　　  表1-5 3为在MRI上表现为高信号和低信号的不同组织。
　　  不同病理组织的信号强度不同，在MRI上也以白影(高信号)和黑影(低信号)显示。表1-5．4是常见的几种病理组织的信号高低。
　　  表1．5-4病理组织信号强度MRI的软组织对比分辨力高。因此，对软组织及其病变显示较好。
　　  二、多方位成像
　　  MRI可获得人体横断面、冠状面、矢状面及任何方向断面的图像(图1-5―12)，有利于病变的三维定位，普通CT则难作到直接三维显示，需采用重组的方法才能获得冠状面或矢状面图像以及三维重组立体像。三、流动效应
　　  在SE序列，对一个层面施加90。脉冲时，该层面内的质子，如流动血液或脑脊液的质子，均受到脉冲的激发。中止脉冲后，接受该层面的信号时，血管内血液被激发的质子已流动离开受检层面，接收不到信号，这一现象称之为流空现象(flow void phe。nmenon)。血液的流空现象使血管腔不使用对比荆即可显影，是MRl成像中的一个特点。流空的血管腔呈黑影(图1 5―12)。
　　  流动血液的信号还与流动方向、流动速度以及层流(1a删mr nnw)和湍流(¨bukn‘f10。)有关。在某些状态下，流动液体还可表现为明显的高信号。
　　  四、质子弛豫增强效应与对比增强
　　  一些顺磁性和超顺磁性物质使局部产生磁场，可缩短周围质子弛豫时间，此现象为质子弛豫增强效应(proton relaxation enhancemenl effect)。这一效应使MRI也可行对比增强检查。钆(Gadolinium．Gd)是顺磁性物质．可用作MRI的对比剂。对比刺可以缩短其周围质子的Tl与L而改变信号强度。在T1W1上．强化部分呈高信号。在体内血红蛋白的降解物，如正铁血红蛋白(methemoglobin)为顺磁性物质，在亚急性血肿内存在，在T．w1上呈高信号。
　　  MRI的成像有许多优势．主要有高的软组织对比分辨力，无骨伪影干扰；多参数成像，可获得T．wI、T2WI和PdWl便于比较对照；多方位成像，可获得冠状面、矢状面和横断面的断层像；流动效应，不用对比剂即可使血管及血管病变如动脉瘤及动静脉发育异常成像，即血流成像；由于质子弛豫增强效应，使一些物质，如正铁血红蛋白于MRI上被发现。用顺磁性物质如钆作对比剂可行对比增强检查，效果好，副反应少。在诊断上具有显示病变敏感、确定病变位置与定量诊断准确等优势。但是MRI也有不足，对钙化灶显示不敏感，显示骨变化不够清楚，还会受到诸如MR机伪影、运动伪影、金属异物伪影的干扰。另外，一些病变的MRI表现缺少特异性，在定性诊断方面仍有限度。第三节MRI检查技术
　　  根据目前研究，应用1．5T场强设备进行MRI检查对人体无不良影响。MRI的检查技术较为复杂。检查不仅要横断面图像，还常需要矢状面或(和)冠状面图像，还需要获得T1WI、LwI和PdWl等图像。MRI检查时须注意，置有心脏起搏器或人工金属材料如动脉瘤夹等，禁用MRI检查。由于检查时间长，加之扫描孔深、较为封闭，因而患者坚持不动，克服幽闭感是检查中的一个问题。为此，检查前应向患者解释清楚，以取得合作。
　　  一、脉冲序列
　　  脉冲序列对MRI检查非常重要。常用的脉冲序列为SE序列，还有部分饱和恢复脉~91(partlal s毗㈣rati pulse sequence)、饱和恢复脉冲序~11(saturation recovery pulseseauence)和反转恢复脉冲序列(mvemion recovery puI辩seqtience)等。-
　　(}sm序列
　　SE序列有两个扫插参数，即TR与TE，由操作者掌握。改变TR与TE可以改变组织T，、T^或质子密度对影像灰度或影像亮度的影响和组织问的信号对比。选择不同的TR与TE可分别获得TIWI、_r2wI和PdWI。一般TR用300～3000mstTE用15～90ms。TR与TE同加权像的关系见表1-5―5。坐!里：垩!兰竖堡竺苎!；与器鬟善鬻蓑i嚣；!：影．弱信号，称之为低信号为黑影。而MR信号强度与TR，T2成正比．与TE，Tl成反比。流动的液体如血液，其黑白与流速等因素有关。含气器官与骨皮质由于氢质子少而呈黑影。
　　  MRI图像上均提供TR与TE的数据，藉
　　  ――45――以判断该帧图像是什么加权像。，
　　  SE脉冲序列成像时间长，因此对患者的制动非常重要。采用呼吸门控和(或)呼吸补偿、心电门控和周围¨控以殛预饱和技术等，可以减少由于呼吸运动及血液流动所导致的呼吸伪影以及脑脊液波动伪影等的干扰，可以改善MRI的图像质量。
　　  (二)梯度回波序列
　　  梯度回波序列(gradicnI echo sequence，GRE)是常用的快速成像脉冲序列，是为丁解决SE序列时间长的问题。GRE序列成像时间短，而空间分辨力及信噪比均较高。它可获得准T，w1、准RwI和准PdWl：主要用于心脏血管成像、与流动液体相关的成像、骨关节成像和脑实质成像等。
　　  (三)回波平面成像
　　  回波平面成像(echo planar imaging，EPI)是新开发的快速成像技术．获得-4"NN的时间．可以短到20ms。这样，可以不用门控技术，对进行功能性MR成像是必要的。
　　  快速SIS和(；RE序列同样可显著提高采样速度，缩短成像时间，近年来出厂的高、中、低场强的MR机，均有这些序列，已常规应用于临床工作。二、脂肪抑制
　　  脂肪抑制是将图像上由脂肪成分形成的高信号抑制下去，使其信号强度减低，而非脂肪成分的高信号不被抑制．保持不变，用以验证高信号区是否是脂肪组织。如高信号被抑制则是脂肪组织，而显示为高信号的正铁血红蛋白、顺磁性物质．如舍黑色素颗粒的黑色素瘤及为顺磁性对比剂强化的病灶则不被抑制，保持不变。这样就有助于出血、肿瘤和炎症等疾病的鉴别。三、MRI对比增强检查
　　  是静脉内注入能使质子弛豫时间缩短的顺磁性物质作为对比剂，行MRI对比增强。现在用的对比荆为钆．二乙三胺五醋酸(Gadolinium-DTPAtGd―DTPA)。这种对比剂不能通过完整的血脑屏障，不被胃粘膜吸收，完全在细胞外间隙内，又无特殊靶器官分布，有和l于鉴别病变的性质。中枢神经系统MRI作对比增强时，病灶强化与否及强化程度同病灶血供的多少和血脑屏障形成不是或破坏的程度密切相关。因此有利于中枢神经系统疾病的诊断。
　　  四、MR血管造影
　　  MR血管造影(MR angiography，MRA)是使血管成像的MRI技术，它无需或仅向血管内注射少量对比荆，检查比较简单、安全，属于无创性检查。常用的技术有时间飞跃(tlme offllght，1DF)和相位对~(phase contrast，Pc)方法。临床上多用于头颈及体部较大血管病变的检查。对于小血管和小病变的显示不够满意。
　　  MRA技术仍在发展，如利用磁化传递对比(magnetization IraN。I㈣。、’m。。’M‘0’脉冲．减少背景信号，以突出血管的影像，多重叠薄层采集(multiple c州‘hPl加g‘㈨dlce acqutMtlum，MOTsA)方法和后处理技术以改善MRA图像等。一4^一冠状动脉MRA是当前研究的重点课题。
　　  五、水成像
　　  水成像(hydrography)卫称液体成像(1iquid imaging)是采用长TE技术+获得重nWl，突出水的信号，台用脂畴抑制技术．使含水器官清晰显影。
　　  水成像技术中．MR胆胰管造影(MR cholangiopancreatography，MRCP)渗断效果好．可显示肝内胆管及未扩张的胰管，是梗阻性黄疸的首选影像学检查方法，可明确梗阻部位．分析梗阻的病囡，此外，MR尿路造影(MR urography．MRU)、MR脊髓造影(MR myelography，MRM)、MR内耳成像、MR涎腺戚像等都有一定的价值。
　　  水成像技术的优点是无刨、无痛苦、影像较清楚，方法较简单、方便。只要有软件，可在中场、甚至低场MRI机上完成，实用价值较大。六、功能性MRI成像
　　  功能性MRI成像(functional MRI，tMRI)是在病变尚未出现形态变化之前，利用功能变化来形成图像，以达到早期诊断为目的的成像技术。包括弥散成像(diffusionimaging，DI)、灌注成像(per{usionin,aging．PI)~11皮层激发功能定位成像等．均已开始用于临床。
　　  弥散成像：弥散是分子随机的热运动，即布朗运动。DI是使用弗散成像软件，以获得弥散加权像(diffusion weighted image，DWI)。主要用于诊断早期缺血性脑卒中c
　　  在缺血性脑卒中早期，没有形态变化，MRI为阴性，但DI可发现变化。早期缺血性脑卒中，细胞外水分子进入细胞内，使水分子弥散下降，在DWl上表现为高信号。已应用于临床，并取得较满意的结果。
　　  灌注成像：是静注高浓度Gd―UI'PA进行MRI的动态成像，借以评价毛细血管床的状态与功能。l临床上主要用于肿瘤和心、脑缺血性病变的诊断。侧如评价肿瘤的恶性度．鉴别放疗后的MRI所见是放疗反应、赧痕抑或肿瘤复发。七、MRI检查应注意的问题
　　  一般而言，场强低于2 0T的IVlRI机行MRI检查是安全的，无不良作用。但是MRI机的场强很强．对体内的金属弹片、人工关节、动脉瘤手术的金属夹、起搏器等有很大的吸力，可引起移动而发生危险。因此，有这些情况则不能行MRI检查。射频线圈的电流，在组织内可产生热，所以在高热或散热功能障碍患者应谨慎采用。危重患者需使用生命监护和生命维持系统的患者也不能进行这种检查。孕妇，尤其早期妊娠时也应慎用，虽然尚无证据证明磁场对人体发育有何损害。进人强磁场区应听从MRI室工作人员的指导。
　　  第四节MRl分析与诊断
　　  首先要了解MRI设备的类型、磁场强度和扫描技术条件，例如使用的脉冲序列，如一FR与’FE的长短，因为它们直接影响图像的对比，并有助于分辨TtWl、kWl和
　　  一47～PdWI
　　  观察MRI时需要对每帧图像进行分析，要结合冠状面、矢状面和横断面图像进行观察．以便获得立体的概念，便于对病变位置乃至起源作出判断。要结台T1wI、twI和PdWl，尤其对加权程度轻重不同的_r)wI进行分析，因为比较不同加权像上病变信号强度的演变，有助于对病变性质的判断。进行增强检查还要观察病灶有无强化和强化的形式与程度。
　　  MRI显示解剖结构清晰而逼真，可很好地观察器官大小、形状和位置等方面的情况，所以，引起器官形态变化的疾病有可能作出诊断。
　　  在良好的解剖影像背景上显示病变是MRI诊断突出优点。在观察病变时需注意病变的位置、大小、形状、边缘、轮廓和与相应脏器的关系等，还要观察病变Tl、B的长短或MR信号的强弱与均匀性，因为这有助于病变性质的判断。例如脑水肿表现为长I■长T2，多数脑瘤为长T1、长T2，古脂类病变表现为短Tl和不同程度的长lr^n
　　  血管由于流空效应而显影，故可分析病变同血管的关系以及观察血管自身的病变。此外，根据疾病的不同和成像技术的不同也要有针对性和重点地进行观察。例如TiwI上授现肝内低信号病变，可考虑为肝血管瘤或肝细胞癌，为了鉴别二者，注意观察nwl，特别是重LwI很有帮助。因为肝血管瘤在中度、重度疋wI上，不仅呈高信号而且随着加重程度的增加，其信号强度也递增，重度T2wI信号很强。肝细胞癌则不同+虽然T2WI也呈高信号，但在重度T^wI上其高信号强度反比中度RwI的信号强度向低。同时，也应注意病灶是否为多发，门静脉中有无瘤栓等。因为观察这些，不仅有诊断意义，对判断预后也有帮助。
　　  观察内容与重点还依成像技术与方法的不同而异。例如对MRA的观察，则要了解MRA的成像方法．是1℃F还是Pc，血管的形态，是正常还是有局部扩张、狭窄或闭塞等。同样，水成像技术或fMRI也都有各自需要观察与分析的内容。
　　  第五节  MRI诊断的临床应用
　　  MRI渗断已广泛应用于临床，并显出它的优越性。
　　  在神经系统应用较为成熟。三维成像使病变定位诊断更为准确，血管戚像则可观察病变与血管的关系。对脑干、幕下区、枕大孔区、脊髓与椎问盘的显示明显优于CT。对脑脱髓鞘疾病如多发性硬化、脑梗死、脑与脊髓肿瘤、血肿、脊髓先天异常与脊髓空洞症的诊断价值较高。MRA使颅内血管清晰显影．对脑血管病变，包括动脉瘤和动静脉畸形厦其并发病如出血和脑血管闭塞的珍断有较高价值，更由于其无创性，使之更易于推广应用。fMRI，使脑梗死的早期诊断得以实现。
　　  对头颈部疾病的诊断帮助也很大，在眶内病变，特别是肿瘤的诊断t由于其高的软组织分辨力和三维成像，使之对肿瘤的定位、定量诊断，乃至定性诊断有很大帮助。划鼻塞的肿瘤、牯液囊肿诊断很有价值。水成像技术使膜迷路显示清晰，从而对内耳前庭、耳蜗及半规管显示清晰．有助于先天发育异常的诊断。
　　  纵隔在MRI上，脂肪与血管形成良好对比，易于观察纵隔肿瘤及其与血管问的解剖关系。对肺癌的诊断与肺门淋巴结的观察，帮助也较大。
　　  心脏大血管在MRl上困可显示其内腔，所以，心脏大血管的形态学与动力学的研究可在无创的检查中完成。特别是MRA的应用更为有利。
　　  对腹部与盆部器官，如肝、肾、膀胱、前列腺和子宫，MRl检查也有相当价值。在恶性肿瘤的早期显示，对血管的侵犯以及肿瘤的分期方面优于(]、。
　　  骨髓在T．wI上表现为高信号区，侵及骨髓的病变，如肿瘤、白血病、感染及代谢疾病．MRI上可清楚显示，在显示关节内病变及软组织方面也有其优势。
　　  MRI对乳腺疾病特别是乳腺癌的诊断很有帮助。
　　  MRI在显示骨骼和胃肠方面有一定限制。
　　  MR!还有望对血流量、生物化学和代谢功能方面进行研究，对恶性肿瘤的早期诊断也带来希望。
　　  在完成MR成像的磁场强度范围内，对人体健康不致带来不良影响，所以是一种无创性检查。
　　  但是，MRI设备昂贵，检查费用高，检查所需时间长，对某些器官和疾病的诊断还有限度，因此，需要掌握适应证。第六章  不同成像诊断的综合应用
　　  如前所述，影像诊断学中有x线、CT、DSA、USG和MRI等多种成像技术，在每种成像技术中还有多种检查方法。应当指出，各种成像技术和检查方法都有它的优势与不足．并非一种戒像技术可以适用于人体所有器官的检查和疾病诊断，也不是一种成像技术能完全取代另一种成像技术，而是相辅相成、相互补充和印证。在选用时就要权衡利弊，进行选择和综合应用。一般在能正确诊断的前提下，应选用简单方便，对患者安全、痛苦少的无创或微创性和检查费用低的成像技术与检查方法。诊断一经确定，无需再作多种检查。但有时需综合采用几种成像技术或检查方法才能明确诊断。
　　  虽然有了cT和MRI等先进的成像技术，但是它们每日能检查的例数有限+检查费用高，而且不是对人体所有部位都能进行检查，所以不能代替大量而有效的X线诊断。一般而言．在中枢神经系统，对头颅和脊椎骨疾病，X线平片多可解决诊断问题，对颅内和椎管内疾病，如肿瘤、脑损伤和脑血管意外等，则以CT或MRI为好。对心脏大血管疾病．用普通x线检查与超声心动图多可作出诊断，但如观察复杂的心、大血管疾病如法洛四联症，则常需用心血管造影。对冠状动脉的检查，冠状动脉造影是最有效的．而CTA与MRA至今仍难用于临床。对肺与纵隔应先用X线检查，然后再用C7"或MRI。腹内与盆腔内器官X线检查价值有限．而USG与CT则较为可靠，应用较多。胃肠道的检查，钡剂造影是有效而可靠的诊断方法。但对胃肠壁的观察和有无淋巴结的增大，则USG与(了是有用的。骨关节疾病，x线检查在多数情况下可以解决诊断问题，但(了与MRI可观察病变的细节。
　　  因此，应该在充分了解、掌握各种影像检查技术和方法的优势、适用范围、价值与限度的基础上，根据患者的症状、体征及其他临床检查中得出的初步诊断，本着有效、安全、经济'简便的原则，提出影像检查的程序。如何作好影像学检查程序设计，已成为应该掌握的基本知识。第七章数字化X线成像、图像存档与
　　  传输系统、信息放射学第一节数字化x线成像
　　  CT、DSA、MRI等现代成像技术，其图像已经是数字化的，而传统的x线成像则不然．其图像是用模拟信号，影像信息只能记录在胶片上。在实际工作中，x线照片量很大，存档和借阅很不方便，不能行图像的处理，而且同其他成像技术所得图像进行对照分析也不容易。所以很需要改变这种状况，将传统的x线成像改变为数字化X线成像(digital radiograPhy,DR)。80年代开发出的DR称之为计算机x线成像(computed m―diography,CR)。90年代又推出直接x线成像(direct radiography)，或称直接数字化X线成像(direct digital radiography，DDR)。DR的应用，一改传统x线成像的方法．适应了图像处理、存档、传输以及远程放射学(tekradmlqgy)和信息放射@(informatics in ra-diology．infoRAD)的发展。一、DR成像基本原理与设备
　　  本节以CR为例、介绍有关DR的知识。
　　  CR是将透过人体的X线影像信息记录于影像板(image plate，Ip)F，而不是记录在胶片上。记录在IP上的影像信息要经过读取、处理和显示等步骤，才能显示出数字化图像(图l一7-1)。图1-7．1 CR装置示意图
　　(一)影像信息的记录
　　用一种含有微量元素铕(Eu-’)的钡氟溴化合物结晶(BaFx：Eu2’，X=Cl Br．I)制成的lP代替x线腔片，接受透过人体的x线，使IP感光．形成潜影。x线影像信息由IP记录。IP可重复使用。
　　(二)影像信息的读取
　　IP上的潜影用激光扫描系统(图1．7―2)读取，并转换成数字信号。激光束对匀速移动的IP整体进行精确而均匀的扫描。在IP上由激光激发出的辉尽性荧光，由自动跟踪的集光器收集，复经光电转换器转换成电信号，放大后．由模拟／数字转换器转换成数字化影像信息。lP扫描完了后，则可得到一个数字化图像。
　　  日精腰m莉矶
　　  图1．7．2影像读取装置示意图
　　(三)影像信息的处理
　　影像的数字化信号经图像处理系统处理，可以在一定范围内调节图像。这是cR优于X线照片之处，X线照片上的影像是不能改变的。图像处理主要包括：灰阶处理、窗位处理、数字减影血管造影处理和X线吸收率减影处理等。通过处理即可调节CR的图像。
　　  I灰阶处理通过图像处理系统的调节，使数字信号转换为黑白影像，并在人眼能辨别的范围内选择合适的密度，以达到最佳的视觉效果。这有利于观察不同的组织结构。例如胸部可得到两帧分别显示肺和纵隔的最佳图像。
　　  2窗位处理以某一数字信号为0，即窗中心，使一定灰阶范围内的组织结构，依其对X线吸收率的差别，得到最佳的显示，同时可对这些数字信号进行增强处理。窗位处理可提高影像对比，有利于显示组织结构，如骨小梁的显示。
　　  3数字减影血管造影处理选择血管造影cR图像中的一帧无对比剂的数字化图』址垃出卸。学士吐幽赳曲坦量窖髟甜，丘牲碲影坠翼』Ⅱ，异剥憾A同像．L日碱影其中任何一帧作成负片与另一帧作为减影对进行减影处理，则可消除某些组织。例如对胸部行减影处理可消除肋骨影像，以利于观察肺野。
　　  (四)影像的显示与存储
　　  数字化图像经数字／模拟转换器转换，于荧屏上礁示出人眼可见的灰阶图像。荧屏上的图像可供观察分析．还可用多帧光学照相机摄于胶片上。用激光照相机可把影像的数字化信号直接记录在胶片上，可提高图像质量。激光照相机同自动洗片机联成一体，可减少操作程序。
　　  CR的数字化图像信息还可用磁带、磁盘和光盘作长期保存。
　　  CR的设备，除x线机以外，主要有IP、影像读取装置、影像处理装置、影像记录装置、影像存储和显示装置以及控制用的计算机等。
　　  二、DR的临床应用
　　  仍以CR为铡介绍其临床应用情况。
　　  CR的图像质嚣与所含的影像信息量可与传统的x线成像相媲美。图像处理系统可调节对比，故能达到最佳的视觉效果；摄照条件的宽容范围较大；患者接受的x线量较少；图像信息可由磁盘或光盘储存，并进行传输。这些都是CR的优点。
　　  CR图像与传统x线图像都是所摄部位总体的重叠影像，因此，传统X线能摄照的部位也都可以用CR成像，而且对(、R图像的观察与分析也与传统x线图像相同。只不过CR图像是由一定数目的像素所组成，而传统的x线图像是由银颗粒所组成。
　　  CR对骨结构、关节软骨及软组织的显示优于传统的x线成像，还可行矿物盐占星的定量分析。(、R易于显示纵隔结构如血管和气管。对肺结节性病变的检出率高于传统的X线成像，但显示肺问质与肺泡病变则不及传统的x线图像。CR在观察肠管积气、气腹和结石等含钙病变优于传统X线图像。
　　  用CR行体层成像优于X线体层摄影。胃肠双对比造影在显示胃小区、微小病变和肠粘膜皱襞上，CR优于传统的x线造影。
　　  DR是一种新的成像技术，在不少方面优于传统的X线成像，但一时尚难以替换传统的X线成像。在l临床应用上，DR不像CT与MRI那样不可代替。但从发展观点看，1)R在解决x线图像处理、存档与传输，开展远程放射学和发展信息放射学，则是必由之路。DR应用时间不长，它仍在发展着。
　　  第二节  图像存档与传输系统
　　  图像存档与传输系统(pl㈣t  archivii~g and communicatil~g system．PACS)~传输图像的设备，不是成像装置。当前，x线图像、CT与MRI大多仍是以照片形式于放射科档案室存档。需要时，要从档案室惜调，占用很多人力，惜调中t照片丢失或错拿时有发生，而且效率低。由于影像诊断应用越来越普及，图像数量大增。照片存档与借调工作量大且不便。因此，人们提出了用另一种方式存放与传输图像t以使图像高效率使用并能安全保存。由于计算机、存储装置和通信技术的发展，使这一设想成为可能。
　　  一53―
　　  一、PACS的基本原理与结构
　　  PAcs是以计算机为中心，由图像信息的获取、传输与存档和处理等部分(图l 73、4)组成。图1．7_3 P^CS结构示意图
　　(一l图像信息的获取
　　cT、MKJ、DSA、DR及EcT等数字化图像信息可直接输人PAcs，而大量传统的x线图像需经信号转换器转换成数字化图像信息才能输人。可由摄像管读取系统、电耦台器读取系统或激光读取系统完成信号转换。后者速度快，精度高，但价格贵。
　　  l二)图像信息的传输
　　  在PA岛中，传输系统对数字化图像信息的输入、检索和处理起着桥梁作用。方法有：①公用电话线，将影像信息以电信号形式通过公用电话线联网完成信息传输；②光导通信，将影像信息以光信号形式通过光导纤维完成信息传输；③微波通信，将影像信息以微波形式进行传输，有如电视台发射电渡，由电视机接收再现图像。后者速度快，但成本高。图1．7．4小型P^CS示意图
　　(三)图像信息的存储与压缩
　　图像信息的存储可用磁带、磁盘、光盘和各种记忆卡片等。图像信息的压缩存储非常必要。因为，一帧x线照片的信息量很大，相当于1500多页400字稿纸写满汉字的信息量。而一个30 48cm光盘也只能存储2000张x线照片的信息。压缩方法现多用问值与哈佛曼符号压缩法，影像信息压缩1／5～1／10，仍可保持原有图像质量。
　　(四)图像信息的处理
　　图像信息的处理由计算机中心完成。计算机的容量、处理速度和可接终端的数目决定着PACS的大小和整体功能。软件则关系到检索能力、编辑和图像后处理的功能。
　　  检索：在输人图像信息时要同时准确输入病历号和姓名等．便于检索时使用。
　　  编辑：删去无意义的图像．以避免不必要的存储，并把文字说明与相应的图像信息一并存人。
　　  后处理：在终端进行。包括图像编组，对兴趣区作图像放大，窗位与窗宽的调节以及用激光相机把荧屏上的图像照在胶片上。
　　  二、PACS的临床应用
　　  PACS已经在荷兰、美国和日本等一些国家的大学医院应用。根据联网范围分为微型、小型、中型和大型PACS。微型只用于放射科内。小型用于医院内各科，中型则用于一个城市各医院之间。
　　  PACS使医生在远离放射科的地方及时看到图像，可提高工作效率与诊断水平；避免照片的借调手续和照片的丢失与错放；减少照片的管理与存放空间；减少胶片的使用量。可在不同地方同时看到不同时期和不同成像手段的多帧图像，便于对照、比较。在终端进行图像后处理，使图像更便于观察。
　　  中型PACS使患者只要有一张磁卡，就可在市内，乃至国内已参加PACS的医院看到以前不同医院的各种图像，避免重复检查，有利于诊断和会诊。
　　  但是，PACS不能存储大量的图像，由于荧屏数目的限制，也难满足同时观察十几帧乃至几十帧的图像，而且在荧屏上观察图像还需一个适应过程。
　　  PACS投资高，使推广应用受到一定限制。
　　  尽管PACS目前仍存在一定的问题与困难，但从长远的观点看，它是发展远程放射学、远程医学，乃至信息放射学所必须的。
　　  第三节  信息放射学
　　  信息放射学是继CT、DSA、MRI、ECT、DR等数字化图像之后，医学影像学同计算机科学技术结合而派生出来的新领域。它包括了放射科工作的管理、质量控制(quality o。ntr0【，Qc)与质量保证(qua[ity flssurance，QA)、影像信息的存档与传输和远程放射学等。信息放射学对提高医疗、教学、科研等工作的效率有着重要的意义。
　　  信息放射学是以放射学信息系统(radiology inIorrnation system．RIS)、PACS和互联网络为基础的。就图像而言，则是以图像数字化为前提的。RIS是通过计算机网络进行放射科工作的管理．如影像检查的预约、登记、书写报告、质量控制与质量保证以及
　　  一55―统计等。PACS使RIS的功能趋于完善：实现PACS的基础是数字化图像。医学影像学图像大都可作为数字化图像进入PACS进行存档与传输。但应注意，并非影像设备的数字化图像都可直接进入PACS。数字化成像设备，如(丁机须按统一格式肢变换标准．当前用医学数字成像和传输(digital imagi J)g and communication in medicine．DICOM)3 0同PACS接口。互联网络用于通讯联络，初期只传输文字，在用超媒体(hypermedia)以后．还可传输图像和声音。PACS是传输图像的关键部分。这样，就使远程放射学与远程医学(tdemedi㈣i)得以实现。信息高速公路．使文字、数据、图像、声音为一体的多媒体信息的存档与传输更为迅速、准确。通过电话线、计算机网络、光缆，乃至卫星的传输，以进行通讯、会诊、会议、教学与科研等。
　　  信息放射学可提高医疗教学科研的工作效率与质量，对教学改革也提供了物质条件。
　　  医院内小型PACS，由于放射科同l临床各科室．包括急诊室、监护室、手术室联网．使这些科室可直接在本科室提取已在放射科存档的图像．有利于及时制定治疗方案，而无需去放射科借阅照片或会诊。同样，专家可在办公室或家里使用同PA(、s联网的个人计算机观察研究传送来的图像及资料进行会诊，及时提出诊治意见。若与国际互联网络联网，则可同国外联系，发挥远程放射学的作用。
　　  信息放射学对教学与科研也有重大意义。比如，学生可以通过个人计算机而不在教室和规定时间内任意选学课堂讲授与实习内容，对有兴趣的课程还可以反复接收。有利于教学改革。同样．在继续教育方面，医生也可通过个人计算机学习本院的教材，如与国际互联网络联网，可任选全球院校已存档的资料。
　　  数字图书馆的建立，数字图书与数字杂志的出版，使检索文献和阅读杂志更为方便。
