　　第六篇 介入放射学
　　介人放射学属微刨医学的范畴．是在2f1世纪70年代初期以Seldln鲣r技术为基础而发展起来的。它的定义为：以影像诊断学为基础，并在影像设备的导向下，利用经皮穿刺和导管技术等，对一些疾病进行非手术治疗或者用以取得组织学、细菌学、生理和生化材料，以明确病变性质。
　　介入放射学的导向设备主要为x线电视透视、DsA、cT和MRI。根据导向设备的不同，可分为x线介人技术、B超介人技术和cT介入技术。由于MRl可立体成像和实时显示．故在颅内脓肿、囊肿和血肿的引流、肿瘤微创治疗和穿刺活检方面发挥越来越重要的作用，并形成M Rl介人技术。
　　介入放射学的技术主要包括：①成形术；②栓塞术；③动脉内药物灌注术；④经皮穿刺体腔减压术；⑤经皮针刺活检术(睢rcutan∞us needle blopsy)；⑥消融术等。按照介人治疗的途径不同，它可分为血管和非血管性介人技术。
　　血管介人技术是指在血管内进行的治疗和诊断性操作．它是以经皮腔内血管成形术(percutan∞us t埘刊umlnal a孵唧lasty，PTA)、经导管栓塞术(t㈣thet…mb丑I髓llon)和经导管动脉内药物灌注术(tr删a【hete rII】t㈨temHnf吲0nJ三大技术为基础，现已能对出血、动静脉血管畸形、动脉瘤、血管狭窄等血管性疾病进行有效治疗；对实体良、恶性肿瘤的术前栓塞或姑息性治疗，可降低手术风险或延长患者生命；对血栓的溶栓和清除、内科性内脏器官消除功能治疗、风湿性二尖瓣狭窄及冠状动脉狭窄成形术、心脏电消融术、先天性动脉导管未闭栓塞术、房间隔或室间隔缺损修补术等，其治疗效果能与外科手术相媲美，甚至在某些方面取代了外科手术治疗。
　　非血管介入技术是指在血管以外进行的治疗和诊断性操作，它是以经皮穿刺体腔减压术和经皮针刺活检术等为基础，包括经皮穿刺胆道引流术、取石术、肝肾囊肿硬化治疗和脓肿引流术、经口食管胃肠道狭窄扩张术、经皮肾穿引流术及输尿管成形术、抽取体液和采集细胞标本等。近年来，由于操作器械的改进和创新，新技术的发展，特别是支架(晰nt)技术的出现，使某些疾病的介入治疗效果更为肯定，它所涉及的治疗范围还在不断扩大。
　　介入放射学的发展使得放射科的职能由过去以诊断为主发展到诊治并重的新阶段，使放射科成为真正的l临床科室。介入放射学以微创的特点和肯定的治疗效果，使它今天成为和内科、外科并列的三大治疗学之一。第一章血管介入技术
　　血管介人技术是应用Seldinger穿刺技术确病变性质、部位、范围和程度．再根据适应证脉内药物灌注等治疗。以选择性和超选择性血管造影方式来明经导管来进行栓塞、血管成形术或经动第一节经导管栓塞术
　　经导管栓塞术亦称为栓塞治疗(embobthempy)，是采用Seldinger插管拄术经动脉或静脉途径将栓塞物有控制地注人靶器官的供应血管内，中断血供，以达到止血、治疗肿瘤和血管性病变以及消除患病器官功能之目的。一、栓塞物
　　栓塞物是经导管送入用以堵塞靶血管中断血流的材料，种类较多，主要是为了适应不同部位、不同性质病变的栓塞治疗需要。理想的拴塞物应符台以下要求：无毒，无抗原性，异物反应小，易经导管注入，能按需挂塞不同口径、不同流量的血管，且不透x线。根据临床用途，按使血管闭塞时间的长短可分短期、中期和长期三种；接能否被机体吸收又可分为可吸收和不可吸收两种；按阻塞血管部位可分成外围性和中央性栓塞物。目前临床常用的有以下几种栓塞物。
　　(一)自体血凝块
　　闭塞血管时间一般为24--48小时，注入靶血管后在纤溶系统作用下，几小时后就开始溶解，以后血管逐渐再通，恢复供血。自体血凝块多用于控制小动脉出血，如胃肠道、肾脏少量出血，而叉不至于引起被栓塞靶器官的不可逆性坏死。
　　(二)明胶海绵(gelfoam)
　　是目前临床应用较为广泛的一种栓塞物，可按需裁剪成条状及颗粒状，经导管注人．除可阻塞较大口径动脉外，亦可阻塞较小的动脉。注人血管后，除机械性阻塞血管外．还可造成继发性血栓形成。它多用于栓塞肿瘤、血管性疾病和控制出血。明胶海绵可被机体完全吸收，闭塞血管时间一般为2～4 J哥。
　　(三)碘化油
　　为含碘油剂．由于碘化油有较高的牯滞度并可被乳化成微滴，故自80年代以来被广泛用于肝癌的栓塞治疗，它可阻塞直径20--50t~m以上的肿瘤血管，故属于外围性栓塞刺，能较完全和长时问地阻塞肿瘤实质血供。由于吉碘，它可在X线下显影，便于操作和疗效追踪复查。此外碘化油和抗癌剂可混合成乳剂，注入后既能闭塞血管，又能缓慢释放化疗药物，教亦属一种肿瘤的化学性栓塞剂。
　　(四)螺圈(coil)
　　为不锈钢制成．亦称为弹簧圈，螺圈间附有羊毛、合成纤维等可促进血栓形成，螺圈为机械性栓子，属永久性栓塞物。一般用于动脉瘤、动静脉血管畸形的永久性闭塞治疗．由于它主要闭塞大口径或主干血管，故属于中央性栓塞物(图6．1 1)。圈6 1．1栓塞物一螺圈  (五)静脉硬化剂  常用的为鱼肝油酸钠，用于闭塞曲张静脉的栓塞剂，它具有较强的溶血作用和诱导血小板聚集作用，其沉淀物可导致血流迟缓和淤滞，它常用于精索静脉曲张、胃冠状静脉的栓塞治疗。
　　(六l其他
　　临床一些特殊用途的栓塞物还有液态高分子聚合物异丁基_2_氰丙烯酸盐，属组织粘台剂．注人血管遇阴离子成分物质，如血液等，便很快聚合固化，可长期闭塞血管．它多用于颅内动静脉血管畸形的栓塞。将可脱离性球囊送人颅内动脉瘤内或海绵窦动静脉瘘后，注人对比剂使球囊膨胀，然后将导管与之分离．可阻塞较大口径的血管。不同材料制成的载药微囊或激球，既能阻塞肿瘤实质内小血管，又能缓慢释放化疗药，属肿瘤的化学性栓塞剂。此外，也有A将放射性微粒用于肿瘤栓塞并兼有放疗作用。二、栓塞物运送导管  将栓塞物送入靶血管内所用的导管有以下三种：  (一)血管造影导管  其头端有不同的形状。依据它在血管内不周的力学特点，可将导管选择性插八不同器官的血管内。通过导管可送人或注入自体血凝块、明胶海绵、碘化油和螺圈等(图6‘1．2)。  【二)双腔阻塞球囊导管  导管前端可膨胀的球囊可畦断靶血管血流，以防止在栓塞物注人时反流至正常血管内造成误桂。它也常用于术前暂时性阻断血流，能为处于失血性休克状态的外伤患者赢得手术时间，如肝脾等实质器官的破裂出血(图6-1‘3)。  (兰1同轴导管
　　一377―金属闷导管结构示意图广r rf、r)1不同形状的疆戚形血管连影导管图6l 2血管造影导管示意图口}目}：一]目}：：：：：：：爿卢t―-；．-,―~oT．1曼÷l。。；。
　　亦称微导管，外径在l一以下。操作时先蒋血管造影导管选择性插^器官动脉后，再将同轴导管经血管造影导管超选择性插t人病变区血管内，注人栓塞物。同轴导管的使用使栓塞治疗的准确性和安全性有很大程度的提高。它多用于治疗颅内动脉瘤和动静脉瘘、肝节段性桂塞以及肠道血管栓塞的超选择性插管。经同轴导管可注^超液态碘化油、组织粘合剂、微球、微囊以受微弹簧圄等栓塞物。三、插管及栓塞技术
　　可经皮穿刺送人导管的动脉有股动脉、颈动脉、腋动脉、脓动脉和橱动脉等。在摸到动脉搏动后，将穿刺针插八动脉内，拔出针芯缓慢回抽穿刺针至喷出动脉血后插入导引钢丝，拨出穿刺针后按治疗需要，可沿导丝送人导管鞘及不同形状的血管造影导酱，再拔除导丝即可行选择性插管和血管造影。本技术于1953年由Seld删gel发明，故称为SeIdl耀er技术。它包括两个含义：①操作是经皮肤穿刺进行。②通过导丝和导管交换的方式送入导管。不论是血管性或非血管性介入操作，只要符合这两个条件的均称之为seldInger技术。
　　在行诊断性血管造影后，根据病变的确切部位、性质和血管解剖特点，采用选择性和超选择性插管技术，尽量使导管接近病变部位，选择台适的栓塞物，在电视透视监视下缓慢注人或送人栓塞物，直至血流被阻断。栓塞过程中要绝对避免栓塞物返流至正常血管内，以免造成严重并发症。栓塞结束后要行造影复查，以观察栓塞效果。
　　四、临床应用  (一)控制出血  栓塞治疗可控制体内多种原因引起的出血。  1．外伤性出血栓塞治疗可达到根治或为手术创造条件的目的。肝、肾、脾外伤性破裂出血，可根据出血部位和程度作选择性或超选择性栓塞；骨盆骨折所致的盆腔大出血．可进行髂内动脉栓塞；保守治疗无效的外伤性鼻衄行颌内动脉栓塞；胸壁出血的内乳动脉栓塞等。对需进行手术止血但患者处于失血性休克者，可用球囊导管暂时中断靶器官血流，控制休克后可为手术治疗赢得时机。栓塞部位和程度以及栓塞物的选用需视器官血供特点、模式、出血部位和程度而定。
　　2．医源性出血临床上常见的医源性出血为：活检术术后，手术时因误伤血管或术后因感染引起的动脉炎或动脉瘤破裂出血。
　　3肿瘤出血身体各部位的实体肿瘤出血均可行栓塞治疗，疗效肯定．但易复发。鼻咽部肿瘤行颈外动脉栓塞，肺癌伴咯血可行支气管动脉栓塞，盆腔肿瘤可行髂内动脉栓塞等。
　　4溃疡出血  胃十二指肠溃疡出血，可依据出血部位．对胃和十二指肠的供血动脉行栓塞治疗。
　　5．胃食管静脉曲张出血现多采用经颈静脉穿刺肝内门体静脉分流术(tran~uguIar intrahepatic portosystemic st~nl shunt，TIPsS)和胃冠状静脉栓塞术来控制出血，疗效十分肯定，优于外科分流术和胃底静脉结扎术。
　　(二)治疗血管性疾病
　　包括动静脉血管畸形、动静脉瘘和动脉瘤等，对中枢神经系统的血管性病变治疗价值更大。依据病变部位、血管口径太小、血流速度等因素，可分别选用不同的栓塞物。  (三)治疗肿瘤  栓塞的目的在于作手术前准备与姑息治疗两种o  1．手术前栓塞适用于富血管性肿瘤的术前准备，通过术前栓塞可达到如下目的：①阻断肿瘤血供减少术中出血；②造成缺血梗死使肿瘤肿胀和水肿带形成，与邻近组织分界清楚，利于术中分离和彻底切除；③阻断血供，故亦无静脉血回流，在手术时可能会减少因挤压肿瘤而造成癌细胞静脉内播散的几率。本治疗方法具体可应用于脑膜瘤、鼻咽部纤维血管瘤、富血管性肾癌和盆腔内肿瘤等，但不适用于少血管和无血管性肿瘤。
　　2姑息治疗对于不能手术切除的肿瘤，为改善患者生存质量和延长患者生存期，可采用栓塞治疗。少数病例因栓塞后病情改善，肿瘤缩小，由不能手术而转变成能手术切除。肝癌化学性栓塞的临床效果可与手术切除效果相媲美，且损伤小，治疗适应证广，它仅在下列情况下不适合行栓塞治疗：①恶病质；②严重肝肾功能不良；③肿瘤体积占据全肝的70％以上；④门静脉主干癌栓形成。在肿瘤姑息性栓塞治疗中-亦可采用含药微球、放射性微粒作为栓塞物，除栓塞作用外，前者可利用其化疗药的缓释作用，
　　――379――后者可利用内放射作用来达到更好的疗效(图6-1-4)。b。li嬲t．。n即ndⅢ)，它包括疼痛、发热、恶心、口区吐、反射性肠郁张或麻痹性肠梗阻等，喜蟛然篙嚣搿裟鼍嚣襞喜篇i黧：妻要裟嚣：冀：￡：：篙：：篡；ii；：：；嚣嚣嚣嚣霍肠管的缺血坏死；栓塞后器官缺血抵抗力下降，或栓墓物梗行粜『n】历_厘王竺．≥““胖’仕塞后可出现脾脓肿，故除严格无菌操作外，术后抗感染治疗亦是一个重要环节。；。黧黜黧：：：紧紧1荨器964篆萼装篙等笳搿不同原因所致的血管狭窄或闭塞性病变c PIA十    年目光圳∽‘㈣们’。叫…’。轴导管进行．但因创伤大，疗效差，故未得到广泛应用。1974年GrOntzig发明双腔球囊导管，克服了D。tter技术固有的缺陷．极大地扩大丁P1_A的临床应用范围，被称之为球囊血管成形术(ball0。n a11g10p’tasty)。自80年代以来相继出现了几种新的血管成形技术，如激光血管成形术(1㈣ngloplas‘y)、粥样斑切除术(athemctomy)和血管内支架技术。以上几种新方法均以球囊血管成形术为基础，其中以血管内支架技术发展最快，应用前景最为广阔。
　　P1lA可用于四肢动脉、内脏动静脉、人造或移植血管狭窄或闭塞的再通治疗。近年来由于支撑器技术的出现．PTA亦用于治疗颈内动脉的狭窄。与手术治疗相比，PTA创伤小，可重复治疗性好且无绝对禁忌证，目前，它已成为临床治疗血管狭窄闭塞性疾病的首选方法。一、球囊血管成形术
　　1适应证除非技术性因素使PTA不能成功，原则上不同原因所致的血管狭窄或闭塞均适合行球囊血管成形术治疗。对肢体而言，如闭塞段血管长度超过10nn或为钙化性狭窄，或伴有外围小血管病变，则疗效欠佳；对于冠状动脉多支病变，病程在3个月以内的动脉内血栓栓塞和溃疡性狭窄等均不宜行球囊血管成形治疗。
　　2．操作技术插管采用Seldlnger技术，先行血管造影，目的在于了解狭窄或闭塞的长度．测量狭窄前后血管的直径、血压和压差；然后置换球囊导管于狭窄部位，球囊直径要与血管测量值相当，过小将影响疗效，过大则有可能在扩张时造成血管破裂。在透视下注入稀释对比剂充盈球囊，加压至球囊“凹腰”消失，此过程可重复数次。扩张完毕后，需造影复查，了解疗效。对于肾动脉狭窄扩张后，还需测量狭窄前后的压差是否消失或减小。
　　扩张前一天开始应用抗血小板聚集药物，如阿司匹林等。扩张术中需经导管注人50001J肝素，以防止操作过程中血栓形成。术后需服用3～6个月左右阿司匹林或潘生丁等药物，以防止再狭窄。
　　3．盯A的机制①附于血管壁的阻塞物是不具有弹性并可被压迫的。②在受外力扩张后，附着物不会从血管壁脱落而造成外周栓塞(如动脉内3个月以后的血栓)。◎对狭窄或闭塞处过度扩张时可形成该处血管壁内、中膜局限性撕裂，使血管壁张力减退和管径扩大。
　　4．疗效PTA疗效取决于病变部位、病变性质和程度以及术者的经验。髂、肾动脉的PTA成功率在90％以上，平均5年开放率在。70％以上；冠状动脉单支病变PTA成功率在90％以上；股、胭动脉PTA成功率为。70％左右。远期疗效则取决于病变长度．如病变范围在10dn以内，3年开放率为60％左右；如病变范围大于lOcm，盯A的成功率及远期疗效则明显降低。病变性质亦是影响疗效的重要因素，以肾动脉狭窄为例，纤维肌发育不良的疗效最好，PTA成功率在95％左右．少有复发(图6一l-5)；动脉粥样硬化次之．为70％；而多发性大动脉炎的疗效较差。基础疾病和患者的年龄亦是影响疗效的因素。
　　总的来说，PTA的临床治疗效果与外科手术相当，但PTA创伤小，并发症少，操作
　　一38l一简单且可重复治疗，特别是PTA对外科手术后再狭窄的患者具有同样的疗效。
　　5．并发症~TA并发症发生率为O 76％～3．3％，一般为穿刺部位血肿、血管壁-撕裂致夹层或穿孔、病变以远的血管栓塞等，需立即手术治疗者约为0・3％，致死率不足0．2％．均低T~I"科手术并发症。
　　二、血管内支架
　　血管内支架(eIld叫ascLlIarl ment)是由人体可植人材料制成，具有一定几何形状的圆筒状支撑物．用于支撑血管狭窄处，使之保持血流通畅。
　　支架类型：支架或由金属丝编织而成t或图6．1-6球囊扩张式支架由激光融刻成网状圆筒形结构。按照释放机制不同，血管内支架可分为三类：①自扩式支~(sdf，expanding stent)，支架本身具有弹性，释放后可在管腔内自行扩张。为了充分发挥其支撑作用和防止移位，所选用的支架直径一般大于靶部位正常血管直径。②球囊扩张式支架，支架本身不具有弹性．但具有可塑性，使用时套在球囊导管上，置人狭窄部位后．扩张球囊使支架被动扩张至一定直径，支撑病变部位。其优点是支架直径由球囊直径决定，故可根据临床要求来调整支架口径(图6 1．6)。@热记忆式支架(thermal m~mory n。nt)，由镍钛舍金制成，具有形状记忆功能t在相变温度下(25～35V)可自行张开到原来形状，支撑血管。其特点是操作简便，支撑――382――力强。
　　此外，支架表面可覆膜或涂敷药物，以防止血栓形成或血管内皮过度增生造成支架腔再狭窄或闭塞。
　　临床应用：支架用途十分广泛，可治疗血管和非血管性腔道的狭窄性病变。血管内支架主要用于治疗颈动脉、冠状动脉、腹主动脉、肾动脉、四肢动脉、腔静脉等血管狭窄和闭塞．也用于治疗腹主动脉瘤。其特点是可提高血管开放率，减少由单纯球囊成形术所致的再狭窄。  TIPSS术全称为经颈静脉肝内门体静脉支架分流术(transjugular intrahepatic pot―tosystemic stent shunt，TIP．．％S)，是一种用非手术性方法来治疗肝硬化、食管静脉曲张大出血的介入放射学新技术。它以颈内静脉为穿刺人1：1，将导管经颈静脉、上腔静脉、右心房、下腔静脉，插入肝静脉并在x线导向下由肝静脉穿人到肝内门静脉内。在扩张两者问肝实质通道后，置入支架直接分流门静脉血至肝静脉．并维持畅通。TIpSS的手术成功率在95％以上．远期效果取决于支架的通畅性、适应证选择和患者的肝硬化进程等。与外科分流手术相比，TIPSv~操作简便，刨伤及并发症少，可在术中根据血流动力学资料调节分流量，井在分流道出现狭窄或闭塞时可重复治疗。三、激光血管成形术
　　激光血管成形术主要采用钕钇铝石榴石(Nd．YAG)激光和准分子(exclmer)激光，以石英纤维传输能量，为避免血管芽孔，在石英端头加用金属帽或蓝宝石帽。用于血管成形术的激光多采用脉冲发射能量，以减少组织的热损伤。激光能量能气化血管堵塞物质的机制主要在于它的热效应和光化学解吸作用。激光血管成形术的主要优点为：①适合治疗小口径血管的阻塞病变，特别是能消融粥样斑块和新鲜血栓，效果优于球囊血管成形术。②热效应起热抛光或封焊作用，成形后的血管内腔光整平滑，可降低血栓形成机会，且无引起动脉内膜掀起之虞。◎光热作用可改变血管壁的顺应性，降低动脉壁对血管活性物质的反应，有利于血管持久扩张。激光血管成形术目前多用于冠状动脉和四肢血管，由于成形的通道口径过小，有时需与球囊成形术相配合使用，该技术目前尚处于不断完善之中。
　　四、动脉粥样斑切除术
　　目前有两种技术可供选用：①利用带有切割槽和削刀的旋切导管，置于病变处切除粥样物质并经该导管抽出，该方法被称之为粥样斑切除术。②使用前端带有能高速旋转的磨球(亦称之为血管钻)磨碎病变，使之成为微粒随血流冲向外周而再通血管，该方法被称之为粥样斑破碎术(atheroablation)。
　　上述两种方法为机械性治疗方法，对血管壁创伤较大且易形成再狭窄，临床上主要作为一种补充手段用于肾动脉、冠状动脉和外周血管的成形术。
　　第三节  心脏瓣膜狭窄经皮球囊成形术
　　经皮球囊导管瓣膜成形术与外科手术相比，疗效相当，且明显减少患者的创伤性及
　　一3R3一经济负担，现已成为首选治疗方法。
　　一、二尖瓣成形术
　　二尖瓣狭窄几乎均为风湿性。二尖瓣狭窄其他罕见病因为先天畸形和老年人二尖瓣环钙化累及环下和瓣叶。
　　正常二尖瓣口面积为4～6cm2。当二尖瓣受风湿性病变侵袭后，瓣叶纤维化、增厚、僵硬和钙化；交界处瓣叶游离缘粘连和融合；腱索或乳头肌融合、增厚和缩短。上述病变导致舒张期二尖瓣开放受限，瓣口面积减小。当瓣口面积缩小至1 5～2．0~m2时，属轻度狭窄；1．0～1．5ⅢF时，属中度狭窄；<1．0 ertl2时属重度狭窄。
　　二尖瓣狭窄以往主要采取外科治疗。自1984年起使用经皮穿刺球囊二尖瓣成形术(percutaI】eous balloon mitral valVMloplasty，PBMV)，现已成为首选治疗方法。目前采用的技术有两类：①顺行途径技术：球囊导管经股静脉插入右心房，穿过房间隔进人左心房．顺血流方向置于二尖瓣口。②逆向途径技术：球囊导管经股动脉、主动脉至左心室．逆血流方向置于二尖瓣口。目前，临床上第一种方法较常用。
　　l一)适应证和禁忌证
　　1．适应证①获得性二尖瓣狭窄，瓣口面积在1 5c秆以下，或面积在1 5c矗以上，但因狭窄产生临床症状者。②合并轻至中度二尖瓣关闭不全。③二尖瓣狭窄伴重度肺动脉高压，因高龄困素等手术治疗风险很大者。
　　2．禁忌证①左心房或房间隔有新鲜血栓。②近期有栓塞病史。③重度二尖瓣关闭不全。④因心脏、大血管转位，胸脊柱腑形，主动脉根部明显扩大等具有房间隔穿刺禁忌证者。
　　(二)操作技术
　　采用SeMinger技术，经股静脉插管行右心房造影，以确定房间隔穿刺部位。用房问隔穿刺导管行房间隔穿刺，测量左心房、室压力，并计算瓣口面积。将导丝经穿刺导管送人左心房，退出导管后，相继用扩张器扩张房间隔穿刺部位和送人球囊导管，在X线电视监视下，加压充盈球囊扩张二尖瓣口。扩张结束后测定左心房、室压力，计算出瓣口面积，观察扩张效果。
　　(三l疗效
　　判断PBMV临床成功的指标：①患者呼吸困难减轻或消失，活动耐量增加；②心尖部舒张期杂音减轻或消失；③二尖瓣口面积扩大至2 cna2左右；④左心房平均压≤1 5kPa(1hnmHg)，二尖瓣压差≤2 4kPa(18narcJ-Ig)；⑤无重要并发症发生。PBMV技术成功率一般在95％以上o
　　(四)并发症
　　穿刺房间隔可引起心包填塞、主动脉一右心房瘘以及房间隔缺损、心律不齐等。球囊扩张可引起二尖瓣返流、体循环栓塞、心律不齐、心脏穿孔及急性肺水肿等t严重者可造成死亡。
　　二、肺动脉瓣成形术
　　肺动脉瓣狭窄是一种常见的先天性心脏病，其基本血流动力学变化是右心室后负一384―荷增加并产生跨瓣压差。一般根据跨瓣压差将肺动脉瓣狭窄分为：轻微狭窄的压力差<251rmaHg，25--49mnfftg为轻度狭窄，50--79rranHg为中度狭窄，80mml-lg以上为重度狭窄。临床上中度以上狭窄患者症状较明显。
　　肺动脉瓣狭窄患者传统的治疗方法是进行肺动脉瓣切开术，1982年开始采用球囊导管扩张治疗。临床实践证明，经皮球囊肺动脉瓣成形术(percutaneous baLLoon pul-mona~valvulople~sty，PBPV)是安全、有效的治疗方法。  (-一)适应证与禁忌证  l适应证典型肺动脉瓣狭窄，跨瓣压差≥5 3kPa(40mmHg)；重度肺动脉瓣狭窄伴心房水平右向左分流；发育不良型肺动脉瓣叶狭窄；复杂先心病的姑息疗法，以缓解紫绀和换瓣后引起的再狭窄。
　　2禁忌证并存心内复合畸形。
　　(二)操作技术
　　分单球囊成形术和双球囊成形术二种。以单球囊成形术为例，先行右心导管检查和右心室造影，计算肺动脉瓣环直径，根据瓣环直径选择球囊，一般球囊直径与瓣环直径比值为1 1～1．3 l较为合适；将球囊导管经股静脉、右心房、右心室送人肺动脉，置球囊于肺动脉瓣口，充盈球囊．扩张狭窄的肺动脉瓣口。
　　(三)疗效
　　以肺动脉瓣跨瓣压差大小为判断疗效的标准。术后跨瓣压差≤25mmHg为优，25～49mmHg为良。pBPV的临床有效率约在95％以上，再狭窄发生率低，行再次PBPV效果满意。
　　(四)并发症
　　极少发生严重并发症，死亡率低。可能的并发症有股静脉损伤、心律失常、肺动脉瓣关闭不全、呼吸暂停及右心室流出道损伤引起反应性漏斗部狭窄等。三、主动脉瓣成形术
　　主动脉瓣狭窄的常见病因有风心病、先天性畸形及老年退行性改变等。其基本血流动力学变化是左心室后负荷增加并产生跨瓣压差。一般根据跨瓣压差将主动脉瓣狭窄分为：轻度狭窄的压力差<50mmHg．50--75mmHg为中度狭窄，76mmHg以上为重度狭窄。l临床上中度以上狭窄患者症状较明显。
　　主动脉瓣狭窄公认有效的治疗方法是手术。1984年后开展了经皮球囊主动脉瓣成形术(percLlt删s balloon aortic v~lvuloplasty，PBAV)，取得良好教果。  (一)适应证与禁忌证  1．适应证主动脉瓣狭窄的跨瓣压差>50mmHg．无或仅有轻度主动脉关闭不--全；主动脉瓣狭窄而不能作手术换瓣者。
　　2．禁忌证伴有中度以上关闭不全的主动脉瓣狭窄；不可控制的室性心律失常。
　　()操作技术
　　经皮主动脉瓣成形术的方法可简单地分为二种，即经动脉逆行插管法和经静脉房间隔穿刺法，而以前者常用。逆行插管法是经股动脉穿刺插管，测量主动脉瓣跨瓣压
　　一385―差。并作左心室、升主动脉造影，以确定瓣口狭窄程度。将球囊送至主动脉瓣口，充盈球囊扩张瓣口。
　　(三)疗效
　　PBVA疗效较好。临床成功的指标为：①主动脉瓣区杂音减轻；②跨瓣压差<40mmFIg；③心排出量增加；④未发生主动脉瓣关闭不全。
　　(四)并发症
　　主要并发症包括血管损伤、栓塞、心包填塞、心肌梗死、严重主动脉瓣口反流及死亡等。
　　第四节  经导管药物灌注治疗、血管收缩治疗
　　1968年Nusbaum首次将导管插入肠系膜上动脉，通过注入垂体后叶素而成功地控制了上消化道出血。目前本治疗方法已成为临床上最有效的诊断出血和控制出血的方法之一。
　　(一)操作技术
　　首先行腹腔动脉和肠系膜上、下动脉造影以寻找出血部位。如出血速度每分钟在0．5ml以上．血管造影可出现阳性征象。发现出血部位后，应将导管尽可能超选择性插人出血血管。为达到此目的，有时可采用同轴导管技术，这样可不影响其他区域血供。经导管注^缩血管药物后，可使局部血管强烈收缩以暂时性减少血流，并降低灌注压-同时也可使局部肠管收缩，达到减少出血部位血流和促进出血血管局部血栓形成的目的。经导管注入加压索的浓度速率为0．2U／rain，连续灌注20分钟后造影复查；如有渗血．则改成0．4U／min，连续20分钟，如仍未奏效，应选用其他方法。如初期使用0．2U／m。n已控制出血．则应维持48小时，维持剂量为0 1～0．2U／rain。待临床上已确认无--出血征象时拔出导管。  (I适应证  血管收缩治疗适用于以下疾病日I起的上、下消化道出血：①出血性胃炎；②食管贲门粘膜撕裂伤；③食管静脉曲张出血；④胃十二指肠溃疡出血；⑤小肠和结肠大面积出血性炎症：⑥憩室出血。
　　单支血管的局灶性出血首先考虑用血管收缩治疗．如不能有效止血，则需选用超选择性栓塞。憩室出血、胃十二指肠动脉等大血管出血，血管收缩治疗常不易奏效，有时应考虑行栓塞治疗。冠心病和肾功能不全为本方法的禁忌证。
　　(三)疗效
　　用缩血管方法治疗上、下消化道出血的总有敢率为80％以上，大多数出血在灌注l～2小时后可停止，少数需作持续性灌注。就出血部位而言，肠系膜上、下动脉内灌注效果最佳，达90％以上；腹腔动脉区域次之，约为80％左右。就出血病因而言，出血性胃炎为75％，总的复发率为30％。对肠血管结构不良、肿瘤、动静脉血管畸形等出血，本方法仅为一种暂时性措施，手术是消除病因的根本性方法。――386――
　　(四)并发症
　　痉挛性腹痛较为常见，为加压索引起肠壁收缩所致，一般在半小时内缓解。严重并发症为：心肌梗死、心律紊乱、严重高血压、肠缺血坏死、外周血管缺血等。一般用加压素O．1～0．2u^nln小剂量灌注，可降低并发症的发生。如用超选择性插管技术，使导管尽量接近出血部位，这样所用的缩血管药物浓度和剂量可明显降低。二、化疗药物灌注治疗
　　肿瘤的化疗效果取决于肿瘤内药物浓度、药物和肿瘤接触时间，且和二者呈正相关。与静脉内化疗相比．动脉内靶向给药的优点在于：可数十倍地增加肿瘤局部的药物浓度．并延长肿瘤细胞与高浓度药物的接触时间，减轻药物全身毒副反应，提高化疗效果。  (一)常用化疗药物  包括二大类：①细胞周期非特异性药物，如顺铂(cl印latln，DDP)、阿霉素(adn-锄vc。n，ADM)、丝裂霉素C(m∞mycin c，MMC’)等，其作用特点是呈剂量依赖性，疗．效与剂量成正比。使用时应一次性大剂量给药。②细胞周期特异性药物，如5一氟尿嘧啶(5．n㈣Ⅲtl，5．FLJ)、甲氨蝶呤(H*thot】exate，MTx)、羟基喜树碱(hydropredni―sone．HcPl、)等．其作用特点是给药时机依赖性，当药物达到一定剂量时，疗效不再增加。在临床应用时一般采用三联用药，即针对肿瘤细胞类型选用二种细胞周期非特异性药物和一种细胞周期特异性药物。  l二)治疗方法  一般均经股动脉穿刺，将导管选择性插人靶动脉内瘫注化疗药物．灌注时间为30分钟左右，根据血象情况，每隔2～3周重复治疗。灌注的方式有：①一次性冲击疗法，一次性注人大剂量化疗药，不保留导管，该法简便易行，但药物与肿瘤接触时间有限。②连续性注人法，持续注人化疗药，导管保留一周，优点为疗效好，缺点为置管部位易感染。③球囊导管阻塞法，用球囊导管阻塞肿瘤血供后再缓慢注入化疔药．可极大提高肿瘤内药物浓度，并延长药物与肿瘤的接触时间，但费用昂贵。④植人式导管药盒系统灌注化疗，以股动脉或锁骨下动脉为插管途径，将导管插人靶动脉后与一小型药盒相连接并植入皮下。每次治疗仅穿刺皮下药盒，灌注化疗药物经导管到达靶器官内。本方法的最大优点为：不必每次治疗时均作动脉插管，故对患者损伤小且操作简便，治疗费用明显降低，经药盒可方便地选择灌注方式，用介入方法植人药盒是目前化疗药灌注治疗的一种新方法。
　　(三)临床应用
　　原则上只要动脉导管能抵达的实体肿瘤均适合行化疗药物灌注治疗t目前临床上常用的部位和病变有头颈部恶性肿瘤、原发性肺癌、肝癌及消化道恶性肿瘤、盆腔肿瘤及骨肿瘤等。一般认为，治疗效果优于静脉内化疗。除化疗药引起的副作用外，如果熟知供血动脉解剖特点，一般本治疗方法不会出现严重并发症。
　　三、动脉内溶栓治疗将导管直接插入靶器官闭塞动脉的血栓内注入高浓度溶栓药，力求在短时间内使
　　一387―血栓溶解，血管复通，中断靶器官的缺血状态并使器官的梗死降低到最低程度。目前日】选用的溶栓药有：屎激酶、链激酶、蛇毒和组织型纤溶酶原激活剂(tissue-type plasmino―gen activator，t―PA)等。与以往的静脉内溶栓治疗相比，动脉内溶柱有如下优点：①给药剂量小，溶通时间短，再通率明显高于静脉内溶栓。②溶栓时通过造影复查能及时了解血管是否再通和器官再灌注的程度。④确定溶栓治疗无效时，可借溶栓通道采用其他治疗方法，如血栓抽吸术、血管内支架技术和激光血管成形术。
　　临床应用
　　1冠状动脉溶栓(intraeoronary thrombo|ysls)对于急性心肌梗死而言．采用经皮导管冠状动脉灌注溶栓治疗是一种行之有效的急救方法。在发病早期，血栓溶解疗法可以缩小梗死面积，改善心室功能和预后。治疗效果取决于溶栓治疗的早晚，原则上在胸痛发作6小时以内，治疗越早效果越好。若超过9小时，成功率则明显降低。
　　2．脑动脉溶栓一般多采用同轴导管技术，直接将导管插入栓塞的大脑前动脉或中动脉的分支内注入溶栓药。由于MRI的灌注成像技术可发现2小时以内的脑缺血性改变，故脑动脉溶栓的临床治疗效果已有了明显提高。原则上，溶栓时机应越早越好，这样可以挽救一些半缺血状态的神经元，减少梗死范围。病史超过6小时或CT上已出现广泛性水肿或有大片造影增强时，不宜再选用脑动脉内溶栓治疗，否则可出现继发性出血的严重并发症。
　　3周围血管溶栓  主要涉及四肢动脉血栓栓塞的治疗。原~t12_，病史在3个月以内的血栓均可采用动脉内溶栓治疗。对较大范围的肢体动脉亚急性或慢性血栓栓塞t可置留导管于靶动脉内，用动脉泵作低剂量长时间的难注治疗。效果优于静脉内溶栓。
　　动脉内溶栓治疗的禁忌证包括：已知出血倾向者，消化性溃疡活动性出血期，近期脑出血者．严重高血压。在溶栓过程中应对患者的出血、凝血状态进行严密监测，一旦发现出血并发症．应立即停止治疗。
　　第五节其他血管介入技术
　　血管介入技术还包括经皮取血栓和取异物术、经皮靶器官血液生化标本采集、下腔静脉过滤器植入术以及近年来所出现的新技术，如第二肝门再建术、腹主动脉瘤被膜血管内支架植人术等，现举例如下。    ’
　　1．经皮取异物术在血管内折断的各种导管、导丝、心脏起搏器电极等可采用特制的网篮导管、钳夹导管等取异物导管，从血管内取出，从而避免外科手术。
　　2下腔静脉滤器植人术对于肢体深静脉和下腔静脉血栓形成，并有可能或已造成肺动脉栓塞者可用特制的滤器置人肾静脉开口水平以下的下腔静脉内，以阻止血栓进入肺动脉。部分种类的滤器可从静脉内回收。
　　3．血液生化标本采集经靶器官引流静脉采集血液生化标本可进一步明确诊断或选择治疗方法。①胰岛细胞功能性肿瘤例如胰岛素瘤、胃泌寨瘤，可作经皮肝穿门脉插管，在门脉系统内分段取血，检验血内相应激素水平，除明确诊断外，还可较精确定位肿瘤在胰腺内的位置，以利于手术切除。②肾性高血压可行肾静脉血样采集，比较检测患肾肾紊水平，结合其他检查方法眦判断肾动脉狭窄是否具有血流动力学意义・以此来一388―选择治疗方法。
　　4．第二肝门再建术第二肝门再建术用于治疗布卡综台征的肝静脉阻塞，用支架在肝内肝静脉和下腔静脉肝段阃建立通道，引流肝静脉血液回心，该介入技术l临床疗效极佳。
　　5．腹主动脉瘤被膜支架植入术肾动脉开口以下的腹主动脉瘤可经股动脉送人被覆有高分子材料薄膜的支架，跨于瘤体的上下端，使支架外的瘤内血液机化，瘤壁免受血流冲击，以防止瘤体破裂。被膜支架亦用于治疔假性动脉瘤，达到非手术治疗假性动脉瘤的目的。
　　血管介入技术目前仍处于不断发展之中，随着新材料、新技术的出现，相信今后将不断出现新的微创治疗方法。第二章非血管介入技术
　　非血管介入技术主要是用穿刺针、导丝、引流管及内涵管、支架等介入器材，对血管系统以外的组织、器官适于介人技术的疾病进行治疗。对于囊肿、脓肿等疾病，由于介人治疗方法见效快、侵袭小等优势，已取代其他治疗方法。
　　第一节  管腔狭窄扩张成形术
　　胃肠道、胆道、气管、支气管等器官由于肿瘤、炎症、外伤或手术后发生的狭窄，可用球囊扩张术和(或)放置支架的方法治疗。
　　一、胃肠道狭窄
　　胃肠道狭窄原以外科手术治疗为主，1982年开始用球囊扩张术治疗。由于胃肠道具有蠕动功能，留置支架常易造成严重并发症，所以胃肠道狭窄，除晚期恶性狭窄可使用加膜支架进行治疗外，均以球囊扩张术为主要治疗方法。  (一)适应证和禁忌证  1，适应证食管炎性(包括化学性炎症)狭窄、幽门良性梗阻、术后吻台口狭窄等良性病变采用球囊扩张术治疗；贲门失弛缓症则可以使用3-4cm直径的球囊进行扩张术治疗。不适合手术治疗的食管癌造成的食管狭窄和并发气管瘘时，可采用加膜支架留置术进行治疗。
　　2禁忌证食管灼伤后的炎症期1个月以内，上胃肠道吻合术后1个月内发生吻合口狭窄。  (二)操作技术  1球囊扩张术透视下将导管、导丝一并送人食管，操纵导丝使之通过狭窄段，沿导丝将选好的球囊导管送人，使球囊中部置于狭窄段，充胀球囊扩张狭窄病变。一般选用2cm直径的球囊进行扩张，但是狭窄严重或在扩张时患者自述剧烈疼痛者，应从1cm直径球囊开始扩起，以防狭窄段食管破裂。
　　2．支架留置术操作导丝过程同球囊扩张术，将支架推送器沿导丝送至狭窄段t将支架对准狭窄段后，释放支架。在释放过程中要防止支架的移位，在选择支架时・要注意直径和张力平衡(图6―2―1)。
　　(三】疗效
　　球囊扩张术对于食暂酸性物质灼伤后狭窄、食管蹼以及其他先天性狭窄、上胃肠道吻合口狭窄均有良好疗效，有效率约90％。对于恶性狭窄加膜支架的治疗，一般在3～5天后症状缓解，可以进食。再狭窄的发生和发生的时问与肿瘤治疗有*。
　　(四)并发症――390―
　　一般少见。较为严重的并发症是狭窄段胃肠道破裂，一般禁食、消炎、保守治疗即可。球囊扩张术或留置支架后，都可出现局部粘膜出血、水肿，几天后可缓解。碱性物质烧伤造成的食管狭窄，行球囊扩张术时，容易造成食管破裂，必须由小rl径球囊开始扩张。口径不超过1Ⅲl不易发生并发症。留置的支架出现移位时，可留置另一较大的支架。二、胆道狭窄
　　炎症、手术等均可造成良性胆管狭窄，并引起梗阻性黄疸。一般用球囊扩张术治疗，扩张无效者，行手术治疗，多不采用留置支架的治疗方法。胆管癌造成的恶性胆管狭窄，具备手术条件者，外科治疗效果较好，以手术为第一选择。但是肝门部胆管癌常常由于侵袭左右肝管而不能手术，此时可行介入治疗。  (一)良性胆管狭窄  可行球囊扩张术治疗。具体操作是先行经皮经肝胆管造影，明确胆管狭窄的部位、范围及程度。接着将导丝进至胆管，尽可能送过狭窄段，在导丝通过后，再沿导丝放入球囊导管，将球囊置于狭窄段。用稀释的对比剂(稀释至透视能够观察到的程度)充胀球囊，以扩张狭窄。扩张结束后．行造影复查．如结果满意，可经穿刺通道放一外引流管，引流数日，待梗阻性黄疸缓解后，即可拔除引流管。
　　(二)恶性胆管狭窄支架治疗
　　对于不能手术治疗的恶性胆管狭窄，过去用塑料导管制成的永久性内涵管进行内
　　一钠1一引流，目前采用的支架内引流要优于前者。金属支架留置的适应证同永久性内涵管。放置支架要在x线透视监视下完成，支架长度以两端超过狭窄段1讲t左右为宜，直径则根据留置段胆管直径而定，一般比正常胆管略粗，胆管与支架直径之比为l l l～l 2。支架多采用自膨胀性支架，经导管放^后，靠金属弹性膨胀而支撑于胆昔狭窄段，改善或恢复胆管形态，以达到内引流目的。若肿瘤生长阻塞支架．可采用用于血管介入的旋切导管，切除肿瘤，使支架再通；或支架内再留置一支架，以治疗再狭窄。单纯支架治疗对于胆管恶性狭窄的治疗是不够的，应辅以放射治疗或其他介入方法治疗肿瘤本身，才能保证治疗效果(图6 2 2)。三、气管支气管狭窄
　　80年代开始用自膨胀式支架治疗气管支气管狭窄、气管软化和气道塌陷。肺癌术后气管支气管吻合部狭窄可用支架治疗，对于肿瘤性狭窄应辅以放射治疗和其他介入治疗，才能保证开通时间更长。
　　气管支架的放置方法同食管支架，但由于气道的特殊情况．要求技术娴熟、放置速度快、位置准确，才能保证支架留置的顺利。支架直径较正常气管直径稍大・一般是l 2：1，长度应超出狭窄段两端各1锄左右。气管支架的治疗效果比其他部位留置支架更好，显效更快。
　　四、良性前列腺增生
　　老年前列腺增生肥大发生率较高，多引起尿道狭窄造成排尿困难。过去以手术或微波治疗为主。当不适于手术及其他治疗方法时，可采用球囊导管扩张术和留置支架进行治疗。介人治疗对患者损伤小，效果较好。一392―
　　球囊扩张术并发症少，见效快，但易短期内复发。放置支架要求严格，多在x线透视下，通过尿道镜或膀胱镜进行放置，应避免将支架留置在尿道膜部。留置支架治疗尿道狭窄疗效优于球囊扩张术，复发率较低。
　　第二节  经皮穿刺引流与抽吸术
　　经皮穿刺引流与抽吸术在脓肿、囊肿、血肿、积液的治疗中得到广泛应用．取得侵袭小、见效快的治疗效果；对于胆道和泌尿道梗阻性疾病的治疗，起到很好的作用。
　　一、经皮经肝胆道引流
　　分外引流、内引流、留置永久性涵管或支架引流。这种非手术性胆道引流已成为胆道恶性梗阻姑息治疗和梗阻性黄疸减压的有效方法。单纯减压效果优于外科手术引流，且侵袭小、见效快。
　　1．外引流  先行经皮经肝穿刺胆管，在导丝的引导下，将有多个侧孔(侧}L的多少和位置，根据穿刺点和梗阻部位决定)的引流管置A扩张的胆管内，导管头端放在梗阻的上方．即可将胆汁引流至体外，降低胆道内压力，缓解黄疸。经皮胆道外引流近期效果满意，并发症少，但长期引流易发生胆管炎和引流管阻塞。因此安置引流管后，应加强导管护理，及时观察与处理功能发生异常的引流管。由于外引流丧失大量电解质，有引发感染的危险，因此外引流主要用为内引流治疗打基础或为手术前胆道减压，待病。鼎：j3；乒壹铺訾糍坚鐾簇i鬻。。#}管、导#，；找*窄殷^口D*}＆将引流管Ⅸ过狭窄殷情缓解平稳后，再治疗引起胆管狭窄的疾病。
　　2．内引流在外引流的基础上．或穿刺后在导丝的引导下，直接将引流管头端通过狭窄段，置于狭窄远端的胆管内或十二指肠内，胆汁即可经引流管之侧孔流人梗阻下胆管，进人十二指肠内。侧孔的多少和位置须根据狭窄部位决定。关闭留于体外的引流管即可达到内引流的目的(图6．2-3)。内引流避免丧失胆汁的弊病，对于不能手术的恶性梗阻较为适宜。如引流管阻塞，流通不畅，可经原途径调换新引流管。随着支架及内涵管材料和技术的发展，一般在内引流的基础上，进行支架或内涵管留置，可以拔除引流管，进一步提高生存质量。
　　3．永久性涵管引流  主要用于不能手术切除的恶性胆道梗阻患者，作姑息治疗第三节  结石的介入处理
　　胆道和泌尿系统结石是临床常见病、多发病，以往多以外科手术为主要治疗手段．并发症较多、侵袭大、易复发是其弱点。通过穿刺建立通道后，可以使用内镜或其他介人器材进行直接取石或粉碎取石或将结石溶解剂直接注入结石局部进行溶石治疗。介人治疗方法简单、侵袭小，但是多发结石时操作耗时较长，也不易取净。一、胆道结石
　　胆石可经T形管、经T形管瘘道、经内镜或经皮经肝进行取石或行溶石治疗。
　　1．经T形管瘘道取石这是比较成熟的治疗方法，适用于术后胆管残留结石，成功率可达95％。先行T形管造影，以明确结石的部位、数量、大小和形状，在荧屏监视下，经T形管插入导丝，拔出T形管，再沿导丝置人导管，拔出导丝后，经导管插入取石网篮导管。将网篮深入到结石附近，张开网篮，轻轻旋转，使呈张开状态的网篮网住结石，收紧网篮，经T形管瘘道取出结石，然后重新放置T形管进行引流。对于胆管内嵌顿性结石，肝内Ⅱ级胆管分支以上的胆管结石，T形管瘘道过长、过于纡曲或有急性感染，则不适于用这一疗法。
　　此外，还可经T形管瘘道用取石钳取石。这对结石较大．取石网篮无法套住或网篮套住后无法从瘘道取出的结石是一种有效的措施。
　　2．溶石口服或静脉注射溶石药物，因在胆汁内浓度低、副作用大，故少用。目前甲基叔丁烷乙醚(methyIlenIarybu州吐her，MTBE)溶解胆固醇结石效果较好・已在临床上应用。但尚无溶解胆色素石的较好药物用于临床。
　　二、上尿路结石上尿路结石一般经肾盂造口导管作网篮套取或钳取，对较小结石可推移至膀胱内
　　一3孵一或灌注溶石药物等方法进行治疗。
　　第四节  经皮椎间盘脱出切吸术
　　腰椎间盘脱出是常见病．以往以保守治疗和手术治疗为主。手术治疗虽然有效，但创伤大，术后部分病例的症状体征仍持续存在，部分病例复发。80年代后期开始应用经皮穿刺腰椎间盘脱出切吸术，取得良好疗效。
　　切吸术需在X线透视下进行，患者俯卧或侧卧于x线床上，根据术前的X线片、CT所确定的椎间盘脱出平面，在消毒、局麻之后，用套管针穿刺。在透视下确认进针方位正确后，逐渐扩张穿刺通道，并将套管送至椎问盘。经此通道送人环锯切割纤维环．退出环锯后送入髓核夹取钳，夹碎并夹取髓核，通过负压抽吸，吸出夹碎的髓核。
　　本法适用于经影像学方法确诊、并有明显症状体征的患者。既往有腰椎手术史、腰椎骨质明显增生和骨关节病所致的腰腿痛则不适用。
　　第五节经皮针刺活检
　　经皮针刺活检是有价值的诊断方法，已应用于身体各部位、各器官病变。经皮针刺活检有三种方式，即细针抽吸活检、切割式活检与环钻式活检。三种活检所用活检针不同，适于不同部位病变的活检需要。
　　一、活检针
　　目前活检针的种类很多，可大致分为三种：①抽吸针：针的口径较细，对组织损伤小，只能获得细胞学标本，如千叶(ch―ba)针。@切割针：口径较粗，针尖具有不同形状・活检时可得到组织芯或组织碎块，可行病理学诊断。这类针很多，如Turner针、Rotex针等。③环钻针：主要用于骨组织病变的活检，针尖有尖锐的切割齿，便于穿过较硬的骨、软骨组织．取得组织学标本，如Franseen针等(图6-2―5)。图6-2+5恬检穿刺针(千叶瓤)套管针示意图
　　二、经皮针刺活检的导向方法
　　经皮针刺活检是在影像导向下进行，不同于开放式和盲目活检。所用的导向方法为X线透视、超声、C1"和MRI。超声对实质器官的囊性或实体性肿物可进行实时监视，定向准确，且可显示恬检针的针迹、进针的方法、进针深度以厦针尖的邻近结构，导向成功率高，且使用方便，是目前最常用的、首选导向方法(图6―2-6)。透视简单・适用――396―于能在透视下定位的病变，如肺部肿块、骨骼病变等。(了导向准确，但操作程序较超声导向复杂，且接受x线辐射量较大，多用于腹部、盆部和胸部病变活检。MRI无射线，利用MRI透视功能可以对浅表病变行活检导向，但要求无磁性的特殊穿刺设备。三、临床应用
　　已广泛用于诊断各系统、各器官的病变。①胸部：诊断不明的肺内结节、肿块病变，以及已知为恶性病变．但组织类型不明，均适于经皮针刺活检。针刺活检对恶性病变的准确率为90％，良性病变为95％。②腹部：肝、胰、肾、腹膜后等部位性质不明的病变可经皮针刺活榆，尤其对胰腺癌与胰腺炎的鉴别诊。：：镰髫：磁掌芒黎。断有价值。③其他：骨关节、肌肉系统'盆部、乳腺、椎管内病变等均可行经皮针刺活检。
　　细针活检的并发症很少，因此是安全有效的检查方法。
