　　第四篇 腹部况，目前国内一般仍以腹部x线平片和超声作为首先选择的检查方法．响困难时再怍(_r扫描。
　　  急腹症止成为腹部影像诊断中的一个新热点。
　　  第一节检查技术
　　  一、X线检查
　　  为了不改变腹部的自然状志，x线检查最好在胃肠减压、放置肛管l擢肠和给吗啡类药物以前进行。
　　  正常时，腹内器官及其内容物和组织多为中等密度，缺乏自然对比，因此，腹部平片所提供的x线征象较少。但当发生病理改变时，其密度发生变化，则可能显出异常x线征象。这种情况，在急腹症时尤为明显，因而腹部x线平片常用于急腹症的影像诊断。
　　  了解急腹症的x线检查方法、应用范围、限度，将有助于台理选择x线检查方法。
　　  急腹症x线检查的目的，在于明确疾病的病变部位、病因、病理以及并发症等。
　　  (一)x线平片及透视
　　  x线平片常用摄影位置有：仰卧前后位，仰卧水平侧位，侧卧水平正位，站立正、侧位和倒立正、侧位等。
　　  仰卧前后位．除少量腹内游离气体较难显示外．其余病理x线征象均可显示，因而是基本摄影位置。
　　  其他各种位置，由于重力关系，器官受腹内液体均下坠，致使近地侧的投影有一定重叠，而腹内游离气体及含气较多的肠袢则上浮，因而显示在照片的上方侧。
　　  上腹部病变．如膈下脓肿、肝脓肿等，多用仰卧前后位和仰卧水平便I位或站立正、侧位，以便对脓腔进行三维空间定位。胃肠道穿孔、梗阻、外伤、腹腔和腹内脏器感染，则用仰卧前后位和侧卧水平正位，以便了解腹内气体及液体的游动情况。先天性直肠肛管闭锁，则多用倒立侧位检查。
　　  透视可观察膈肌运动和胃肠蠕动，通过扪诊了解胃肠活动度，除外胸部疾病。在基层单位过去也用于诊断胃肠穿孔和肠梗阻。
　　(二)造影检查
　　钡剂或空气灌肠主要用于回盲肠部肠套叠、乙状结肠扭转、结肠癌所致梗阻厦先l凡性肠旋转不良等。对肠套叠和乙状结肠扭转，部分病例还可行灌肠整复。钡餐主要用于先天性幽门肥厚、十二指肠梗阻等。胃影葡胺(ganrograf・n)，主要用于上消化道出血、穿孔及肠梗阻等。对急性消化道大出血，可行选择性或超选择性血管造影。在明确出血部位后，可滴注加压索或栓塞止血。二、cT检查(一)平扫结合我国国情，在急腹症影像学柱查中，目前cT扫描被看作为腹部x线平片的228―种补充手段。但对一部分疾病，腹部x线平片价值不大，应苣选C3"扫描。
　　  常见的肠梗阻、胃肠穿孔所致全腹膜炎等疾病，均可先作CT平扫。其扫描范围一般应上起膈肌，下到盆腔，也可重点检查病变可能累及的解剖范围。为显示腹内游离气体，所使用的调窗技术，应能将气体与脂肪区分开。
　　  (二)增强扫描
　　  主要适用于腹内脏器损伤、炎症及腹腔脓肿，也用于了解肠梗阻血供障碍。其扫描技术要求基本上同于平扫，仅调窗技术略有不同。常用静脉一次性团注离子型或非离子型60％含碘对比剂，剂量按1．5～2．0mg／kg计算．速率为2～3mi／~。
　　  个别情况按需要可作动态扫描(包括同层或连续性动态扫描)以观察不同时相(动脉为主、门静脉为主时相)病变的造影浓度变化。例如，了解急性胰腺炎有无胰腺坏死。为显示胃、十二指肠的内腔，了解其相邻脏器病变对它们所产生的影响，也可在扫描前口服800～1000mJ开水或适量阳性口服对比剂。三、USG检查
　　  取仰卧位．将探头置于腹部，作纵、横向扫查。由于急症就诊，事先未能饮食控制，肠道气体干扰有时非常严重，影响对胆囊疾病、特别是胰腺疾病的清晰显示，因此应嘱患者适当饮水后再检查。对于急腹症患者的扫查不应局限于疼痛部位，应注意检查其他常见的容易发生急腹症的部位(如阑尾、盆腔)以及一般不进行常规检查的部位(如肠道等)。四、M R1检查目前尚处于初步应用。暂不作介绍。
　　  第二节  影像观察与分析
　　  急腹症的影像学检查，不同的方法有其各自的优势和不足。本节重点介绍不同检查方法所显示的异常表现及其诊断意义。一、X  线
　　【一)X线平片
　　由于腹壁及腹内器官缺乏自然对比，因此正常情况下，腹部平片显示的X线表现较少。分述如下：
　　  L．腹壁与盆壁腹膜外(主要指腹膜后)间隙及器官周围有脂肪组织，于平片上显示为灰黑影。腹部前后位片上，在两侧胁腹壁的内份，可见腹膜外脂肪影，上起第10肋骨下端，向下延伸到髂凹而逐渐消失．称胁腹线(fIank stripe)。肾周脂肪线是肾周间隙的脂肪组织投影。
　　  腰大肌、腰方肌位于腹后壁．闭孔内肌、提肛肌等处于盆腹膜外。由于肌鞘内脂肪组织的对比，摄影条件好的腹部前后位平片也可将它们的边缘显示出来。
　　  正常腹部平片，还可显示腹部及盆腔的骨性支持结构及胸腹壁软组织。
　　  一，，q一
　　  2实质脏器肝、脾、肾等呈中等密度，但借助于器官周围或邻近脂肪组织和相邻充气胃肠的对比，于腹部平片上．可显示器官的轮廓、大小、形状及位置。正位像上部分患者可显示肝下缘．微向上突或较平直。肝下缘与肝外缘相交形成肝角。一般呈锐角。脾上极与左膈影融合而不显示．下极较圆钝。两肾沿腰大肌上部两侧排列。胰腺于平片上不易显示．子宫仅偶尔显影，位于膀胱上缘上方．呈扁圆形软组织影、
　　  3．空腔脏器胃肠道、胆囊、膀胱的脏壁为中等密度，依腔内的内容物不同而有不同的X线表现。胃、十二指肠球部及结肠内可含气体，于腹部平片可显示其内腔。小肠除婴幼儿可有积气外．一般充满食靡及消化液，与肠壁同属中等密度，因缺乏对比而不能显示。如胃内有较多固态食物，结肠或直肠内有较多粪便，由于它们周围有气体衬托．故可显出软组织密度斑片或团块影。结肠分布于腹部四周。膀胱和胆囊周围有少量脂肪．偶尔也可显示部分边缘。
　　  急腹症时，由于腹部各主要解剖组成可以因病理改变而产生密度增高或减低的变化．因而可产生不同的异常表现，现分述如下：
　　  I．腹腔积气某种病因导致腹膜腔内积气(pn㈨。pen『0n㈣)且随体位改变而游动，该气体则称游离气腹。立位透视，气体可上浮到膈与肝或胃之问．显示为透明的新月形气影。侧卧水平位投照，气体则浮游到靠上方侧腹壁与腹内脏器外壁之间。仰卧前后位时，气体浮聚于腹腔前方．也可使居前方的肝镰状韧带和脏器外壁得到显示(图4．卜1)。局限性气腹，其腹腔内气体局限于某处，且不随体位改变而移动。腹内游离气体常见于胃肠穿孔、腹腔术后或合并感染。
　　  此外，某些病理情况．如实质脏器内【如肝内有脓肿)、血管内(如门静脉内有积气)、胆管内(如眶肠瘘或吻合术后)以及胃肠壁内(如新生儿坏死性小肠结肠炎)，均可有积气。
　　  2．腹腔积液  炎症、外伤、肝硬化、低蛋白血症等均可导致腹腔积液(pe几一toneaIfluld∞_1ectlon)，简称腹液。腹液在腹腔内坠集于低处。仰卧位时．以盆腔和上腹腔内的肝肾隐窝最低，其次为两侧结肠旁淘。大量腹液时，胀气的肠曲浮游于腹中部。肠曲间也可有腹液，仰卧位片上，表现出肠间隙加宽．但改变为侧卧水平位投照时，因肠曲之问的腹液流向近地侧，其肠间隙将相对变窄．且近地侧腹部密度显著增高。不同体位投照所显示的肠间隙宽度的变化，可帮助判断有无腹液存在及大致估计其数量多少。
　　  3．实质脏器增大肝、脾、肾等增大，则在轮廓、形状、大小等方面发生改变。同时也可能压迫、推移相邻脏器，尤其是含气的空腔脏器，致使显示出一定程度的受压移位征象。
　　 4．空腔脏器内积气、积液井管腔扩大胃肠腔内积气、积液和管腔扩大表现．最常见于梗阻性病变，也见于炎症和外伤。十二指肠降段梗阻，其近侧的胃和十二指肠球部明显胀气扩大，在立位或侧卧水平位投照，可表现出“双泡征”。小肠和结肠充气扩大，在气体衬托下，可通过观察肠枯膜皱襞的形态而将它们区分(图4 1．2)。同时也可观察肠曲位置、排列形式、活动度以及肠粘膜皱襞增粗、肠壁增厚等改变，进而分析梗阻的平面及类型。
　　  正常时，空肠居左上膜．回肠居右下腹及盆腔。小肠及其系膜扭转，如扭转度为180。的奇倍数(如180。、540。)时，则可出现异位情况，即空肠位于右F腹，回肠位于左上腹。回、盲肠套叠，回肠套人较深时，对小肠系膜的牵引较明显，也可造成右下腹空虚，并使套叠近侧小肠移向右下腹或右上腹。
　　  肠曲排列形式及活动度的变化，对诊断有一定的意义。小肠系膜扭转，张气的肠曲常因系膜紧缩、牵引，而出现向周围伸展及活动度受限，即有向心性集中和对称性排列的倾向；粘连性肠梗阻常有肠曲恬动度减小，甚至固定。
　　  肠粘膜皱襞和肠壁增厚常发生于肠壁的循环障碍，如绞窄性肠梗阻、肠系膜血管血栓形成以及肠炎，特别是坏死性肠炎以l及肠壁损伤等。腹腔感染．因肠外炎性物附着，也可使肠壁增厚。
　　  5腹内肿块影肿块在相邻充气肠曲对比下可显示为均匀的软组织块影，有较清晰的边界。畸胎瘤于肿块内可见牙、骨及脂肪影。候性肿块又称“假肿瘤”征，是饵端闭锁的绞窄肠段，即闭袢内充满大量液体的表现。其密度较大，致使仰卧正位片上，呈肿块影像，而侧卧水平位照片上则在该块影的上部显示出一短小的液面，可与真正的实体性肿块区别。
　　  6腹内高密度影主要为阳性结石、钙斑和异物。阳性结石包括泌屎系结石、阑尾粪石和部分阳性胆石。阑尾粪石常呈分层同心环状，居右下腹。钙斑包括胎粪性腹膜炎、扭转的卵巢畸胎瘤等。前者常并有粘连性肠梗阻。
　　  7腹壁异常包括腹脂线异常、腹壁软组织肿胀、组织间积气和腹壁肌张力异常等。
　　  毙症或外伤使脂肪组织发生充血、水肿、坏死和出血等，致使腹脂线增宽、透明度下降．甚至消失。可发生于腹膜后间隙病变或与腹脂线相邻的腹腔内病变。
　　  炎症、外伤．可使腹壁软组织增厚，密度增加和向外突出。腹壁软组织内还可显示组织问积气，来源于腹膜后或腹膜问位空腔脏器向腹膜外破裂。另外，也见于开放性腹壁损伤。
　　  8．下胸部异常急腹症时，胸膜、肺底、膈肌和下胸壁软组织可发生改变。例如嗝下脓肿．常有同侧胸腔积液、肺底炎症、膈肌上升及活动度减小和胸壁局部肿胀等。
　　  (二)造影检查
　　  主要用于低位肠梗阻和泌尿系脏器外伤。
　　  造影检查的正常所见，同腹部有关章节所述。
　　  急腹症时造影检查异常表现，依检查方法和部位不同有以下表现：
　　  1．钡剂、空气灌肠应用于急腹症时可有以下表现：
　　  (1)急性肠套叠时：回结型和回盲结型均可导致肠梗阻。钡剂或空气灌肠可显示套头梗阻端所形成的杯口状或半圆形充盈缺损；依X线投射方向与肠套叠软组织密度肿块长轴的关系是垂直或一致而显示不同形态充盈缺损。由于逆行灌注的钡剂或空气仲人到套鞘内，因而可显示弹簧状的套鞘征(图4-1 3)。
　　  (2)乙状结肠扭转时：钡剂或空气逆行灌注受阻于梗阻处，突然呈削尖样或鸟喙状狭窄甚至完全阻塞。
　　  (3)结肠癌所致结肠梗阻：钡剂可于病变处显示不规则狭窄或环形狭窄，甚至完全阻塞。
　　  2泌尿系造影  主要应用于急性肾及膀胱外伤时。可有以下表现：
　　  (1)肾破裂时：作静脉肾盂摄影可显示肾盂、肾盏连续性受损，对比荆外溢，进人订撕裂伤的肾实质内或进人肾包膜下、肾周问隙内。
　　  (2)膀胱破裂时：作静脉肾盂摄影．当对比剂充盈膀胱后，可能显示膀胱外缘模糊小一232―清，甚至对比剂可进人腹腔内或盆外筋膜间隙内(因膀胱部分属腹腔内，部分属腹膜外间隙)。
　　  ：二、CT
　　  (一lcT平扫
　　  【_r平扫正常表现基本上同腹部有关章节所述。
　　  cT平扫异常表现，优于x线平片检查，主要表现在以下方面：即使少量的气体存在于圆韧带旁、肝下、肠问．(了平扫也可清楚显示；腹腔积液除可用cT值测量证明它属于液体及粗略判断性质以外，还可确定积液所处的解剖间隙(尤其是分隔化的局部积液)；实质脏器增大．可显示其准确周界和内在结构有无异常；空腔脏器积气、积液并管腔打大．均可获得比平片更精确、丰富的信息．包括肠内、外和肠系膜的改变，肠壁增厚、肠粘膜皱襞增粗、肠系膜水肿等；腹内肿块影像，可以直接显示该肿块的内在结构是实体或液体．有无坏死液化、钙化或脂肪结构等。此外，在腹膜增厚、腹内高密度影、腹壁和下胸部异常等方面．(了平扫也优于x线平片，过去采用进床式cT扫描，因每次扫描呼吸状态不一，可能出现蔼层，从而造成漏诊(尤其是较细小的钙化I蛀石)。现采用螺旋cT连续扫描，基本上可以避免前述不足，因此CT扫描对急腹症诊断具有重要价值c
　　  (二)cT增强扫描
　　  cT增强扫描正常表现基本上同于腹部有关章节所述。
　　  cT增强扫描异常表现主要有以下方面：
　　  1．实质脏器增强扫描可以显示：①脏器挫裂伤、血肿、包膜下出血及血液进人相邻的腹腔内或腹膜后间隙内等征象。出血常混有一定的胆液(肝破裂)、胰液(胰腺破
　　  一2，3一裂)、尿液(肾破裂)，从出血到CT扫描时间的不同，可影响损伤处＆腹腔内、腹膜后间隙液体有不同的CI"值。②实质脏器肿瘤溃破人腹腔致大出血，脏器炎症、脓肿等的实质脏器CT增强表现将于相应章节介绍。
　　  2肠管及肠系膜在增强扫描中的表现  可归纳为如下几方面：①肠壁可异常增强-密度增大；②肠壁内积气；③肠系膜血管拉长、增粗、不正常走行、集中，血流灌注延迟，甚至闭塞；④门静脉系统内积气。
　　  3腹部大血营在增强扫描中常见疾病  主要为腹主动脉瘤或夹层破裂。可能显示腹主动脉瘤所致管径扩大．对比剂溢人大血管周围和腹膜后间隙(主要在中腹膜后间隙．也可进入其他间隙)。夹层动脉瘤破裂还可显示腹主动脉内有真腔、假腔。依腹主动脉破裂外溢血液的多少，侵犯范围的大小而产生不同程度的脏器推移表现(主要叫肾、胰腺、十二指肠降部等腹膜后脏器)。
　　  4．腹膜腔增强扫描  当腹膜有炎症厦脓肿形成时，可以显示腹膜增厚，密度增强等改变。
　　  三、USG
　　  急腹症常见疾病有胆囊炎、胆囊结石、急性胰腺炎、肠梗阻、外伤等。因此在进行超声检查时应注意扫查相应部位，同时应注意扫查处于低位的肝肾间隙、盆腔等，r解是否存在腹腔积液。由于胆道疾病往往台并胰腺病变，困此还需注意扫查胰腺。对胰腺炎的诊断应慎重，除非有极典型的声像图特点，如胰腺回声减低、胰腺显著肿大、胰管扩张等，不应完全参考血淀粉酶检查结果，因其他疾病也可引起淀粉酶增高。超声对胆囊结石的诊断特异性和敏感性均很高．是临床首选的检查手段。但由于胆囊颈部结石往往细小，且易受肠道气体的干扰，因此当胆囊其他部位未发现结石，应认真扫查胆囊颈部．以确定诊断并注意排除肠气的影响。胃肠溃疡穿孔的患者，由于腹腔内大量气体的存在，因此超声检查时肝、胆图像亦可显示不清，有时可于膈下检查发现游离的气体高回声。结合X线检查结果可作出相应诊断。
　　  第三节疾病诊断
　　  常见急腹症包括胃肠穿孔(gastr~intestinaI perfn珀tI。n)并全腹膜炎、腹腔脓肿、肠梗阻、腹部损伤以及腹主动脉瘤破裂等。本节以肠梗阻和腹部损伤为例，说明影像学检查手段应用于急腹症影像诊断的情况。其余常见急腹症将于腹部有关章节中介绍。
　　  一、肠梗阻
　　  肠梗阻(Intestinal 0bst兀】ctlon)病铡影像学检查的目的在于：明确有无肠梗阻，梗阻部位、原因、程度如何，是否有绞窄情况．需要保守治疗或手术治疗。
　　  ：：：：：i!思为胡械性动力性和血运性三类。机械性肠梗阻分单纯性与绞窄性。。絮臻篇燃翟翟嚣篇；；高嚣i；警誓：：嚣篙；；：：：墨勰尝嬲篙釜i：：：箍：：：鬻未搿茹品：性肠梗阻分为麻痹性肠梗阻与痉挛性肠梗阻，肠管本身开尢希厦任炳婴哥取㈣时。血运性肠梗阻见于肠系膜血栓形成或拴塞．有血循环障碍和肠肌运动功能失调。
　　  临床症状主要为腹痛、腹胀、呕吐、便秘。
　　  I影像学表现】
　　  不同类型肠梗阻有不同的影像学表现特点：
　　  (一)单纯性小肠梗阻
　　  梗阻发生后3～6小时可出现近端肠曲胀气扩大，肠内有高低不等梯形气液面(在侧卧水平位或立位x线平片、USG及仰卧位CT扫描中均可显示)。肠壁和肠粘膜皱襞除非病程较长，一般无明显增厚。梗阻远侧肠曲无气或仅见少许气体。因而可根据胀气扩大肠曲来估计梗阻的位置(图4 1 4)。CT扫描在扩张的近侧肠管与塌陷或属于正常管径的远侧肠管之间“移行带”的出现是重要的诊断依据。
　　  不同病因所致单纯性小肠梗阻还可能显示一定的病因性表现。例如，胆石性肠梗阻可能于梗阻处显示较大阳性结石及因胆肠内瘘肠内气体返流所致肝内胆管积气；肠蛔虫堵塞所致肠梗阻可显示小肠内有大量成团、成柬蛔虫存在。
　　(二)绞窄性小肠梗阻
　　绞窄性肠梗~(strangulated obstruction)常见病因有：扭转、内疝、套叠(intussuscep。tlDn)和粘连等。由于有小肠系膜受累，肠曲活动被牵制，伸展受限，因而有肠曲向某一固定部位聚集的表现。肠壁循环障碍而导致肠壁增厚(后期可变薄)，粘膜皱襞增粗・肠内积液、液面较高等改变。闭袢性肠梗阻，还可见“假肿瘤”征。绞窄性小肠梗阻后期・可合并腹腔积液，由于合并动力性因素，结肠和直肠可以充气。
　　  不同病因所致绞窄性肠梗阻还具有一定影像学表现特点。例如，小肠系膜扭转、内
　　  一235―疝及粘连性肠梗阻合并肠段扭转时，常合并“假肿瘤”征；粘连性肠梗阻在不同体位的x线片上，比较仰卧前后位和侧卧水平位，若充气积_瓶的小肠曲变化很小，表明肠曲排翻』不随体位改变而变化，提不肠曲的活动减低+部分病例可出现肠曲纠集征象和肠曲转角较急的表现；急性肠套叠可显示套叠部的种种表现(包括腹部x线平片表现以及CT和USO显示的同心圆征或靶环征等)。
　　  (vr扫描对判断肠管缺血有一定帮助，肠壁轻度增厚、靶征夏肠系膜血管集中等征象反映肠管缺血属轻度或存在可复性；而CT平扫肠壁密度增加、积气咀及肠系膜出血等征象则指示肠管缺血比较严重甚至已处于梗死。
　　(三】结肠梗阻
　　梗阻近侧结肠胀气扩大并积液。胀气扩大的结肠可显示出结肠袋且整个结肠均位于腹部周围，借以可与小肠区别。
　　  大肠癌、乙状结肠扭转(volvulusof slginoid colon)是大肠梗阻常见的病因。它们都可能产生闭袢性肠梗阻征象。前者因癌肿近侧结肠扩张、压力增大，将回盲瓣关锁，即导致肿瘤与回盲瓣双端闭锁，形成闭袢，使该段结肠内大量积液；后者指乙状结肠连同系膜扭转而导致该段肠曲双端闭锁，内吉大量液体．形同马蹄状，其圆弧部向上，两肢向'F并拢达左下腹梗阻点(图4-1-5)。仰卧位圉4-1 5己状结肠扭转圈
　　(四)麻痹性肠梗阻
　　麻痹性肠梗阻(paralytic ob~truction)常见病因包括急性腹膜炎、脓毒败血症、腹部术后、低血钾症、严重外伤或外伤性休克以及腹膜后间隙感染或血肿等。腹部x线平片及CT扫描表现包括：肠曲胀气累及大肠与小肠，多呈中等度胀大，肠内气体多，液体少．致肠内液面较低，甚或肠内几乎全为气体。
　　【诊断与鉴别诊断1
　　肠梗阻是急腹症中最早使用x线平片检查的少数几种急腹症之一。由于产生一系列梗阻征象和病因性征象，结合临床表现，可以不仅诊断肠梗阻，并可诊断梗阻的类型，梗阻的平面，梗阻是否完全以及梗阻的病因等。CT扫描还可提供更精确、全面的诊断．因此诊断并不困难。在鉴别诊断方面，主要在于慎将腹膜腔炎症所致的反射性肠一236―郁张与单纯麻痹性肠梗阻加以区分。后者一般不具备腹膜炎影像学表现。
　　  二、腹部外伤
　　  腹部外伤(ab(10mmaIt㈣a)分闭合性与开放性。影像检查主要用于闭合性损伤，其可累及实质脏器和空腔脏器．可发生于腹膜腔或腹膜后间隙。腹部x线平片检查价值有限。主要依靠usG及(=T扫描。诊断要求明确受损脏器及腹腔和腹膜后间隙受累情况。
　　【临床与病理】
　　实质脏器闭合性外伤可在脏器实质内或包膜下形成血肿．可合并邻近腹腔间隙、陷凹内积血。空腔脏器外伤性破裂依受累脏器解剖上属于腹膜内或腹膜外而有不同改变。例如．胃、空肠、回肠、横结肠等．若发生脏器破裂，其胃肠内容物及出血进入腹膜腔可导致急性腹膜炎。而十二指肠降、升段或升、降结肠向后方破裂，肠内容及出血则进入到腹膜后间隙。在临床表现上，暴力点及体征方面也各有一定特点。
　　【影像学表现】
　　实质脏器包膜下破裂，usG稳查肝、脾包膜基本上完整．肝、脾切面形态失常，其表面与腹壁问见扁圆形无回声区，内部可见散在细小光点回声，并有飘浮感，血肿位置若较深．在肝、脾实质出现边缘不清低回声或边界清晰的无回声区内，有时还可见条索状间隔回声．为血凝块所致。(1扫描前述血肿区呈低密度影，脏器实质可显压迫内陷。
　　  实质脏器内破裂，在usG及研、扫描中，在肝、脾实质内可显示血肿征象，USG呈局限性边界不清的不规则低回声区，其内部有小片状无回声区及不规则回声增强带。口r扫描肝、脾实质内血肿密度与正常肝组织形成明显差异。急性出血，其cT平扫时病变区密度可以增高，MRI扫描sE序列，T1wI及BwI均呈较高信号。出血较久，其出血部位(vr平扫，密度可以较低。
　　  宴质脏器破裂，其包膜不完整，uS(j及cT扫描中不一定显示。但于膈下、肝肾陷凹，盆腔及左右结肠旁沟区域均可积血，usG显示出血形成的无回声区，(T扫描显示积液，井可见相应的肝、脾脏器内的前述改变。
　　  空腔脏器外伤所致胃肠破裂并全腹膜炎或腹膜后间隙感染甚至脓肿形成，将于腥部有关章节内介绍。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  腹部闭合性损伤具有明确的外伤史，有一定临床症状及体征．结合腹部影像学表现．诊断并不困难。影像诊断不应限于脏器损伤．而应尽可能明确：损伤的类型，是包膜下破裂、脏器内血肿或真性破裂(包括包膜裂伤及邻近出血)；损伤继发腹腔或腹膜后间隙出m累及的范围及出血量。腹部闭合性损伤需与非外伤性出血，例如脾自发性破裂、肝癌破裂等鉴别，结合临床及【了表现，鉴别渗断并无困难。第二章食管与胃肠道
　　  食管与胃肠道检查首选硫酸钡造影。硫酸钡(barium sulfate)为不溶于水的白色粉末，稳定性很好．不被胃肠遭吸收。钡的原子序数高，不易被x线穿透，填充胃肠道内与周围组织形成明显的对比。使钡剂涂布在粘膜面并用气体扩张内腔，利用气钡双重对比勾画出胃肠道内腔形态以显示病变。其价值可与内镜检查媲美。usG和【丁对了解食管与胃肠道肿瘤的内部结构、食管与胃肠壁受浸润程度和转移情况均有较大价值。血管造影用于胃肠道血管性病变、富血管肿瘤、胃肠道出血的检查和介入治疗。MRI在胃肠道疾病的诊断中价值较小。第一节  食
　　 管
　　一、检查技术
　　  (一)x线检查
　　  x线平片：对食管检查价值不太。
　　  造影检查：①透视与摄片，吞服钡剂后从各种角度观察食管影像并摄片记录所见。②透视同时也可录像，以利于了解动态情况，对活动很快的部位、如咽部吞咽运动的观察尤有价值。
　　  (二)cr检查
　　  平扫：可以观察有无食管壁的局限性增厚或肿瘤向腔外生长的情况。增强扫描：使纵隔血管增强以便与密度不增加的淋巴结区分，明确有无纵隔淋巴结增大。另外，根据肿瘤的增强与否．可判断肿瘤血供是否丰富。
　　(三)MRI检查
　　按纵隔常规检查观察纵隔结构及食管病变向周围侵犯的情况。二、影像观察与分析
　　  (一)x线
　　  1．X线平片由于气体的衬托，咽部在侧位上可以观察。口咽和喉咽(下咽)的前缘自上而下为舌根、会厌骆、会厌和喉，后缘是椎前软组织，轮廓光滑整齐，厚度一般不超过5mm。食管与周围组织无密度差异，不能直接显示。因此，位于气管与脊柱之间的椎前软组织厚度可达18mm(包括食管的厚度)。
　　  2钡餐造影正常表现咽部吞钡正位观察，上方正中透明区为会厌，其两旁充钡的，J、囊状结构是会厌黯，会厌鞴外下方较大的充钡空腔是梨状窝．近似菱形且两侧刘称，两侧梨状窝中间的透明区是喉头，不要误认为病变。梨状窝向中线汇台，向下引人食管，虻台处有生理狭窄区，长约l呷，相当于第6颈椎水平。侧位观察，会厌驺在上方偏前，梨状窝则在下方靠后。吞咽时梨状窝收缩，上移且变小，静止时较宽大。梨状窝内钡剞多为暂时充盈．片刻即排人食管．
　　  食管于第6颈椎水平与下咽部相连，其下端相当于第10～11胸椎水平与贲门相连。腹段食管在肝左叶之后向左下斜行人胃。在食管上口与咽连接处以及在膈的食管裂孔处各有一生理性高压区，为上、下食管括约肌。
　　  吞钡后正位观察，食管位于中线偏左。轮廓光滑整齐，管壁伸缩自如，宽度可达2～3cm。右缘可见主动脉弓和左主支气管压迹。右前斜位是观察食管的常用位置，在其前缘可见三个压迹，由上到下为主动脉弓压迹、左主支气管压迹和左心房压迹。在上两个压迹之间，食管往往略显膨出，勿误诊为憩室。在老年，明显迂曲的降主动脉可在食管下端后缘造成另一个压迹。食管的粘膜皱襞表现为数条纤细纵行而平行的条纹状影，通过贲门与胃小弯的牯膜皱襞相连续。
　　  食管的蠕动将钡剂自上向下推进，可分两种：第一蠕动波系由下咽动作激发，使钡荆迅速下行，数秒钟内进八胃。第二蠕动波又称继发蠕动波，由食物团对食管壁的压力引起，常始于主动脉弓水平向下推进。所谓第三收缩渡是食管环状肌的局限性不规则收缩性运动，形成波浪状或锯齿状边缘，出现突然，消失迅速，多发于食管下段，常见于老年和食管贲门失弛缓症患者。深吸气时膈下降，食管裂孔收缩，常使钡剂于膈上方停顿，形成食管下端膈上一小段长约4～5cm的一过性扩张，称为膈壶腹，呼气时消失．属正常表现。
　　  责门上方3～4咖长的一段食管．是从食管过渡到胃的区域，称为胃食管前庭段，具有特殊的神经支配和功能。此段是一高压区，有防止胃内容物返流的重要作用。现在将原来所定的下食管括约肌与胃食管前庭段统称为下食管括约肌。它的左侧壁与胃底形成一个锐角切迹，称为食管胃角或贲门切迹。
　　  3．钡餐造影异常表现
　　  (1)管腔的改变：持续的管腔缩小为狭窄。由误食强酸或强碱致食管化学灼伤的狭窄多累及整个食管中下段，范围较长。肿瘤所致的狭窄多较局限。边缘不规则且局部管壁僵硬。外来压迫造成的食管狭窄则在管腔一侧，呈局限而光滑的压迹。贲门失弛缓症引起的食管下端狭窄表现为光滑对称的喙突状狭窄，饮热水后狭窄处可开放，顺利通过钡剂。
　　  管腔扩张可见于狭窄以上食管。表现为管腔增宽、钡剂滞留、气液面形成。
　　  (2)轮廓的改变：充盈缺损(伽Ing dekct)：是指钡剂涂布的轮廓有局限性向内凹陷的表现。它是因管壁局限性肿块突八腔内所致。常见于肿瘤。
　　  龛影(n．che)：是指钡剂涂布的轮廓有局限性外突的影像。溃疡型食管癌可见边缘不规则的局部向外凸的龛影。
　　  憩室(dlve r『lc¨lum)：表现为食管壁向外囊袋状膨出，有正常粘膜通入，与龛影不同。
　　  (3)牯膜皱襞的改变
　　  粘膜皱襞破坏：正常的细条形牯膜皱襞消失，代之以杂乱不规则的钡斑影・多系恶
　　  一239―性肿瘤侵蚀所致。正常粘膜皱襞至肿瘤破坏区边缘表现中断。
　　  粘膜皱襞增宽和迂衄：表现为透明条形皱襞影增宽和迂曲。见于粘膜及粘膜下层的炎性肿胀和增生或牯膜下静脉曲张。
　　  (二)Cr
　　  食管在胸部(_r横断面图像上呈圆形软组织影，位于胸椎及胸主动脉前方。其内如有气体或对比剂时则可观察食管壁的厚度，约为3rr蚰。穿过膈肌食管转向左进人胃贲门。胃食管连接部表现为管壁局限性增厚．不要误为病变。食管有肿瘤时，病变段管壁不规则增厚甚至呈有肿块突向腔内，其上段食管腔扩张、积液、积气。
　　(三)MR-
　　食管壁的信号强度与胸壁肌肉相似。主动脉和食管间常可无脂肪间隔。食管内有气体时显示管壁．厚约3Ⅱ1m，食管萎陷状态时，其直径为¨～28rrITIl。
　　  三、疾病诊断
　　  食管可发生多种疾病，在此只介绍食管癌与食管静脉曲张。
　　  (一)食管癌
　　  ¨自床与病理】
　　  好发于40～7{l岁男性，主要症状是进行性吞咽困难。食管癌(悄)phagea【…忡nla)的病理形态分为三型：①浸润型：管壁呈环状增厚、管腔秧窄；②增生型：肿瘤向腔
　　  嘲4 2l食黄宿淤麓烈淤i籍：羲辫翟：黛薯巍送＆*-，】＆一¨"＆《m L nr u  I’。0口*mⅧ擐“川、…”0…”内生长，形成肿块；③溃疡型：肿块形成一个局限性大溃疡，深达肌层。以上各型可混合出现。也有人将食管癌分为四型：①髓质型；②草伞型；③溃疡型；④缩窄型。
　　【影像学表现】
　　食管癌的x线表现可概括为以下几点：①粘膜皱襞消失、中断、破坏，代之以癌瘤表面杂乱不规则的影像。②管腔狭窄，在典型浸润型癌，肿瘤表现为环状狭窄，狭窄范围一般局限．边缘较整齐，与正常区分界清楚。钡餐通过受阻，其上方食管扩大。管腔狭窄也见于各型食管癌的进展期，范围常较大，轮廓不规则，不对称，管壁僵硬。◎腔内充盈缺损，癌瘤向腔内突出，造成形状不规则、大小不等的充盈缺损，是增生型瘟的主要表现。④不规则的龛影，见于溃疡型癌，可见一个较大、轮廓不规则的长形龛影，其长径与食管的纵轴一致，周围有不规则的充盈缺损。向食管壁内或食管外生长的肿瘤可形成纵隔内肿块影(图4―2―1)。
　　  以上这些表现常不同程度地同时存在。
　　  早期食管癌只是侵犯粘膜下层，范围局限，症状轻微，必须进行细致的检查才能作出诊断。其x线表现为：①病变区粘膜皱襞增粗、迂曲、紊乱、毛糙和中断；②紊乱毛糙的粘膜面上出现一些小龛影；③出现局限性小充盈缺损，直径为0．5cm，最大不超过2cm；④食管壁有一小段柔软度和舒张度减低。此外，可出现病变区通过减慢的痉挛表现。正确的检查方法是诊断早期食管癌的重要环节，应拍摄良好的双重造影像，清晰显示粘膜的细微结构．才能早期发现。
　　  不同部位的食管癌有其特殊的表现。食管上端癌使气管后软组织影增宽，喉向前推，钡易返流人气管。食管下端癌常可为胃贲门癌向上发展所致，有时可在胃贲门部的胃内见到软组织块影或贲门附近的侵犯。在这些有吞咽困难而食管检查阴性的患者，尤其应注意贲门和胃底的情况。
　　  食管癌的并发症可产生相应的x线表现，食管癌穿孔形成瘘管，可见对比荆溢出食管轮廓之外。癌瘤穿入纵隔可造成纵隔炎和纵隔脓肿，使纵隔影增宽，有的可见液面．其中有钡剂进入。并发食管气管瘘，则钡剂经瘘管进入相应的支气管．使之显影(大多为左下叶)。食管癌有胸内淋巴结转移，发展够大时可造成肺门增大，呈结节状，使上纵隔增宽。明显增大的淋巴结可使食管发生移位。x线检查对判断肿瘤能否切除及预后有较大价值，而cT检查对食管癌的分期，可切除性及预后的判断更为精确。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  食管平滑肌瘤表现为来自一俚l壁的、边缘光滑锐利的局限性肿块，表面粘膜大多光滑整齐。食管癌与食管静脉曲张的鉴别请见下一节。
　　  (二)食管静脉曲张
　　  一24l一
　　【临床与病理】
　　食管静脉曲张(~ophageal vaFices)是门静脉高压的重要并发症，常见于肝硬化。
　　正常情况下，食管下半段的静脉网与门静脉系统的胃冠状静脉、胃短静脉之间存在着吻合。当门静脉血液受阻时，来自消化器官及脾等的静脉血液不能进八肝，而被迫另找出路．大量血液通过胃冠状静脉和胃短静脉进人食管牯膜下静脉和食管周围静脉丛，经奇静脉进人上腔静脉，于是形成食管和胃底静脉曲张。
　　I影像学表现】
　　X线钡剂造影检查是发现食管静脉曲张的有效、简便而安全的一种方法。早期食管静脉曲张发生于食管下段，表现为粘膜皱襞稍宽或略为迂曲，有时因皱襞显示不连续而如虚线状．管壁边缘也稍不整齐。典型表现为食管中下段的粘膜皱襞明显增宽、迂曲，呈蚯蚓状或串珠状充盈缺损，管壁边缘呈锯齿状(图4-2-2)。病变加重，还出现下述表现：食管张力降低，管腔扩张，蠕动减弱，钡剂排空延迟，病变也逐渐向上发展。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  食管静脉曲张的食管壁柔软而伸缩自如，是与食管癌的重要鉴别点。第二节  胃与十二指肠
　　  一、检查技术
　　  (一)x线拴量--
　　  x线平片：用于观察膈下游离气体，诊断胃十二指肠穿孔。
　　  造影检查：检查方法现在多主张用气钡双重对比造影法，简称双重造影：先口暇产气粉使胃充气扩张，然后吞咽少量钡剂并请患者变换体位使钡剂均匀涂布在粘膜表面以显示内腔表面的细微结构。在透视的同时摄取必要的点片，这是双对比相。其后再嘱患者喝下较多的钡剂填充胃腔，透视、摄片获得充盈相。
　　  胃肠道钡剂造影应注意以下三点：①透视与照片结台；②形态与功能并重；③适当加压以了解胃肠道不同充盈状态的表现。
　　  辅助药物的应用：抗胆碱药如盐酸山莨菪碱可松弛平滑肌、降低胃肠道张力，有利于显示胃肠道牯膜面的细微结构及微小病变，也可用以帮助鉴别胃肠道狭窄是痉挛性还是器质性。肌肉注射新斯的明或口服胃复安(灭吐灵)可以增强胃肠道张力、促进蠕动、加快钡剂的排空。在小肠检查时可用较短的时间观察全部小肠。
　　()cr检查
　　应常规作空腹准备，检查前口服对比荆(1％～3％的泛影葡胺)500～1000ml或清水800～10~0ml，使胃充分扩张。取仰卧位连续扫描。
　　(三)NIR!检查
　　对胃与十二指肠病变MRI不是首选的检查方法。I一)X线二、影像观察与分析
　　  正常造影表现：充盈相可观察胃的全貌。胃分为胃底、胃体、胃窦三部分及胃小弯和胃大弯。胃底立位时宙气称胃泡(图4―2 3)。幽门为长约5mm的短管，宽度醢括约肌收缩而异，将胃和十二指肠相连。囝4-2．3胃各部的名称
　　  胃的形状与体型、张力和神经功能状态有关。一般分为四种类型(图4-2―4)：牛角型胃．位置与张力均高，呈横位，上宽下窄，胃角不明显，多见于胖型人。钩型胃，位置与张力中等，胃角明显，胃下极大致位于髂嵴水平。长型胃，卫名无力型胃，位置与张力均较低．胃腔上窄下宽如水袋状，胃下极常在髂嵴平面以下，多见于瘦长型人。瀑布型胃t胃底呈囊袋状向后倾，胃泡大，胃体小，张力高，钡先进人后倾的胃底，充满后再溢人胃底．犹如瀑布。信嵴水平
　　  长璺
　　  图4 2 4胃的丹型
　　  胃的轮廓在胃小弯和胃窦大弯侧一般光滑整齐。胃底及胃体近侧大弯轮廓常呈锯齿状．系横渖l走行的粘膜皱襞所致。
　　  胃的粘膜像因皱襞间的沟内充钡．呈条纹状致密影，皱襞则为条状透明影。胃小弯的皱襞平行整齐，向大弯侧逐渐变粗而成横向或斜行。胃底皱襞较粗而弯曲，略呈网状。胃窦粘膜皱襞主要与小弯平行，有时也可斜行。胃粘膜皱襞是可塑的，可以自行改变其形状。胃粘膜下层的厚度．粘膜肌层的张力和肌层的收缩与舒张t以至服钡多少，
　　  一243―加压的轻重等，对粘膜皱襞的粗细和走向都有影响。一般胃体部粘膜皱襞的宽度不超过5rrIm。
　　  在胃双重造影片上，不见上述的粘膜皱襞而显示胃微皱襞的影像。胃微皱襞是胃小淘及其勾画出的胃小区。胃小区直径约l～3rr皿，圆形或类圆形的小隆起．呈网眼状，在胃窦易见到。胃小沟充钡后表现为很细的线状，宽度小于1 rT瑚，粗细深浅均匀。
　　  胃的蠕动由胃体上部开始，有节律地向幽门方向推进，同时波形逐渐加深．一般同时可见到三个蠕动渡。胃窦没有蠕动渡，是整体向心性收缩，使胃窦呈一细管状，将钡剂排入十二指肠。片刻后胃窦叉整体舒张．恢复原来状态。但不是每次胃赛收缩都有钡被排人士三指题。冒堂排空受胃张力、蠕动、幽门功能和精神状态等影响，一般于胀而僵硬，与正常粘膜有明显的分界，常出现在肿瘤破坏区的周围。另一是由于粘膜和粘膜下层的炎性水肿引起，与正常牯膜皱襞无锐利的分界而逐渐移行，常见于溃疡龛影的周围。
　　  (3)粘膜皱襞增宽和迂曲：是由粘膜和粘膜下层的炎性浸润、肿胀和结缔组织增生引起，表现为透明条纹状影的增宽，也称为粘膜皱襞的肥厚和肥大，常伴有粘膜皱襞迂曲、紊乱，多见于慢性胃炎。粘膜下静脉曲张也常表现为粘膜皱襞的增宽和迁曲。
　　  (4)粘膜皱襞纠集：表现为皱襞从四周向病变区集中，呈放射状。常由悭性溃疡产生纤维组织增生、瘢痕收缩而造成。有时硬癌(浸润型癌)的收缩作用也可造成类似的改变，但较僵硬且不均匀。
　　3功能性改变
　　(1)张力的改变：胃肠道的张力由神经系统调节和平衡。迷走神经兴奋使张力增高．交感神经兴奋或迷走神经麻痹使张力降低。张力高使管腔缩小，例如牛角型胃；张力低则使管腔扩大、松弛，例如无力型胃。张力过低可出现胃下垂。
　　  痉挛是局部张力增高，多为暂时性。胃大小弯的痉挛表现为一个或多个深浅不一的凹陷．其边缘光滑。活动性胃小弯溃疡可在对侧胃大弯出现一痉挛切迹，呈手指状指向溃疡。胃窦痉挛表现为胃窦狭窄，但形状可变，胃壁柔软，使用解痉药可以消除，依此与胃癌鉴别。
　　  (2)蠕动的改变：可为蠕动增强或减弱。肿瘤侵犯胃壁可使局部蠕动消失，浸润型胃癌所致的“革袋状胃”表现为整个胃僵硬、无蠕动。
　　  (3)运动力的改变：运动力为胃肠道输送食物的能力，具体表现在镪剂排空的时间。服钡后4小时胃尚未排空可认为胃运动力减低或胃排空延迟。
　　  (4)分泌功能的改变：某些病变可引起分泌功能改变。胃分泌增加，空腹状态下胃液增多，称空腹滞留，表现为立位见胃内液面，服钡时见镪剂呈絮片状下降和不均匀分布。
　　  (二)cT
　　  cT可以观察胃壁的厚度。胃壁的厚度因扩张程度而异。足量对比剂填充、胃充分扩张时正常胃壁的厚度不超5mm，且整个胃壁均匀一致。胃肿瘤时可见胃壁局限性增厚甚至有肿块突人胃腔，良性肿瘤(例如胃平滑肌瘤)的边缘光滑，恶性肿瘤则表面不规则可伴有溃疡形成。cT还可了解腹腔淋巴结、肝有无转移，明确肿瘤分期。三、疾病诊断
　　在此仅介绍胃与十二指肠溃疡和胃癌。
　　(一)胃与十二指肠溃疡
　　【I临床与病理】
　　胃与十二指肠溃疡(gasmc ul。er，dtHxlen“uker)是常见疾病，好发于20～50岁。十二指肠溃疡的发病率约为胃溃疡的5倍。
　　  胃溃疡从牯膜开始并侵及粘膜下层，常深达肌层，其直径多为5～20rrIm，深为5～10。啪。渍疡口部周围呈炎变水肿。慢性溃疡如深达浆膜层时，称穿透性溃疡。如浆
　　  一245―膜层被穿破且穿人腹腔为急性穿孔。后壁溃疡易致慢性穿孔，与网膜、胰等粘连甚至穿人其中。溃疡周围具有坚实的纤维结缔组织增生者，称为肼胝性溃疡。溃疡愈合后，常有不同程度的瘢痕形成，严重者可使胃和十二指肠变形或狭窄。溃疡常单发，少数为多发。胃和十二指肠同时发生溃疡者为复台型渍疡。
　　  本病的临床表现主要是上腹部疼痛，具有反复性、周期性和节律性的特点。严重者可继发大出血和幽门梗阻。胃溃疡可恶性变。
　　【影像学表现】
　　溃疡病的X线表现可归纳为两类：直接征象，代表溃疡本身的改变；间接征象，代表溃疡所造成的功能性和瘢痕性改变。
　　  1．胃溃疡胃溃疡的直接征象是龛影，多见于小弯，其切线位呈乳头状、锥状或其他形状，边缘光滑整齐，密度均匀(图4-2．5)。底部平整或稍不平。龛影口部常有一圈粘膜水肿所造成的透明带。这种牯膜水肿带是良性溃疡的特征，依其范围有不同的表现：①牯膜线：为龛影El部一条宽l～2rr帅的光滑整齐的透明线；②项圈征：龛影口部的透明带宽0 5～lcm，如一个项圈；◎狭颈征：龛影口部明显狭小，使龛影犹如具有一个狭长的颈。慢性溃疡周围的瘢痕收缩，造成粘膜皱襞均匀性纠集。这种皱襞如车轮状向龛影口部集中且到达口部边缘并逐渐变窄，是良性溃疡的又一特征。
　　  胃溃疡引起的功能性改变包括：①痉挛性改变，表现为胃壁上的凹陷(叉称切迹)・小弯龛影，在大弯的相对处出现深的痉挛切迹。胃窦痉挛和幽门痉挛也很常见；②分泌增加，使钡剂不易附着于胃壁，液体多时在胃内形成液面；@胃蠕动增强或减弱，张力增高或减低，排空加速或减慢。此外，龛影处常有不同程度的压痛。溃疡好转和愈合时，功能性改变也常随之减轻或消失。
　　  胃溃疡引起的瘢痕性改变可造成胃的变形和狭窄。小弯溃疡可使小弯缩短，致幽门与贲门靠近，形成“蜗牛胃”。也可使胃体呈环状狭窄而形成“葫芦胃”。幽门处溃疡可造成幽门狭窄和梗阻。
　　  胃溃疡还有一些特殊表现：①穿透性溃疡：龛影深而大，深度和大小均超过l㈨，笼一246―
　　  影周围常有范围较大的水肿带；
　　  ②穿孔性溃疡：龛影很大，如囊
　　  袋状，其中常出现液面和分层现
　　  象，即气液钡三层或气钡两层现
　　  象，但这种表现并非穿孔性溃疡
　　  所特有；③胼胝性溃疡：龛影较
　　  大，达l 5～2cm，深度一般不超
　　  过lcm，龛影口部常有一圈较宽
　　  的透明带，边界清楚而整齐，常
　　  伴有粘膜皱襞纠集。这种溃疡
　　  与恶性溃疡难以鉴别。
　　  胃溃疡愈合的x线表现为
　　  龛影变浅变小，周围水肿减轻或
　　  消失。较大溃疡愈台后可遗留
　　  一些瘢痕，使局部胃壁平坦而蠕
　　  动呆滞．该处皱襞可平坦和纠
　　  集，但无龛影。较小溃疡愈台后
　　  可不留痕迹。
　　  慢性胃溃疡发展到一定阶段，可在良性溃疡表现的基础上出现一些恶性表现：①龛影周围出现小结节状充盈缺损，犹如指压迹；②周围粘膜皱襞呈杵状增粗和中断；③龛影周围不规则或边缘出现尖角征；④治疗过程中龛影增大。胃溃疡恶变发展到后期，与溃疡型癌的表现一样，统称为恶性溃疡。
　　  2．十二指肠溃疡十二指肠溃疡绝大部分发生在球部，占90％以上。球部腔小壁薄，溃疡易造成球部变形，x线检查易于发现。球部溃疡常较胃溃疡小，直径多在4～12mm，大都在后壁和前壁，因此该龛影轴位像上近似火山口，表现为类圆形或米粒状密度增高影(图4-2―6)，其边缘大都光滑整齐，周围常有一圈透明带，或有放射状粘膜纠集。可以是单个或多个。龛影通常使用加压法和双重造影法才能显示。
　　  许多球部溃疡不易显出龛影，但如有恒久的球部变形，也能作出溃疡的诊断。球部变形主要是由于瘢痕收缩、牯膜水肿和痉挛所致，可以是山字形、三叶形、葫芦形等。有时在变形的球部仍可显示龛影。
　　  一247―球部溃疡愈台后龛影消失．变形可继续存在。
　　  此外，球部溃疡还可出现一些其他征象：①激惹征：表现为钡剂到达球部后不易停留，迅速排出；②幽门痉挛，开放延迟；③胃分泌增多和胃张力及蠕动方面的改变等，也常伴有胃炎的一些表现如胃粘膜皱襞的粗乱、迂曲等；④球部有固定压痛．
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  主要是胃良性溃疡与恶性溃疡的鉴别，详见胃癌一节。
　　  (二)胃癌
　　  【临床与病理】
　　  胃癌(期卅l㈣Kinoma)；[~胃肠道最常见的肿瘤，好发于40～60岁。可发生在胃的任何部位，但以胃窦讣弯和责门区常见。
　　  按胃癌的大体形态将胃癌分为三型：①蕈伞型(息肉型、肿块型、增生型)，癌瘤可向胃腔内生长．表而大多高低不平，如菜花状，常有糜烂，与周围有明确的分界。②浸润型(硬癌)．癌瘤沿胃壁浸润生长．常侵犯胃壁各层，使胃壁增厚、僵硬，弹性消失。粘膜表面平坦而粗糙，与正常区分界不清，病变可只侵犯胃的一部，但也可侵及胃的全部。③溃疡型，癌瘤常深达肌层，形成大而浅的盘状溃疡．其边缘有一圈堤状隆起称环堤。溃疡型癌又称恶性溃疡。临床表现主要是上腹部疼痛，不易缓解围4 2．9胃窦部小弯僦溃疡型胃癌日E月窦∞m弯侧fmⅢ半月状毫#，龛女，¨％平直内缘fF*、#多十夹月，￡#周围绕“竟$f等白勺t￡"堤tg
　　％{Ⅲ有结f#＆☆＆#≈口缺损吐咖啡色血液或有柏油便．可以摸到肿块
　　  或发生梗阻症状。
　　  【影像学表现】
　　  l胃癌x线造影表现胃
　　  癌和早期胃癌影像学检查多眦X
　　  线造影检查为主。
　　  (1)胃癌：X线表现与大体形
　　  态有关，但不能截然划分。常见
　　  下列表现：①充盈缺损．形状不规
　　  则，多见于蕈伞型癌(图4-2 7)；
　　  ②胃腔狭窄，胃壁僵硬，可见于革
　　  伞形癌，但主要由浸润型癌引起，
　　  全胃受累时形成“革袋状胃”(图
　　  4-2，8)；③龛影，多见于溃疡型
　　  癌．壹影形状不规刚+多呈半月
　　  形，外缘平直，内缘不整齐而有多个尖角(图4-2．9)；龛影位于胃轮廓之内；龛影周围绕以宽窄不等的透明带，即环堤，轮廓不规则而锐利，其中常见到结节状和指压迹状充盈缺损，以上表现被称为半月综合征；④牯膜皱襞破坏、消失或中断，粘膜下肿瘤提润常使皱襞异常粗大、僵直或如杵状和结节状，形态固定不变；⑤癌瘤区蠕动消失。
　　  不同部位胃癌的x线表现又有些特殊性，不再赘述。
　　  (2)早期胃癌：当前国内外多采用日本内镜学会提出的早期胃癌的定义和分型。早期胃癌是指癌限于牯膜或粘膜下层，而不论其大小和有无转移。早期胃癌依肉眼形态分为三个摹本类型，还有混合型(表4-2．1)。
　　  表4 2．1早期目癌的分型。／____＼  隆起，nt巴表面平坦垂
　　  Ⅲ+Ⅱc――、―’一
　　  U
　　  混台型
　　  ““―、，一
　　  胃双重造影可显示粘膜面的细微结构，对早期胃癌的诊断具重要价值。①隆起型(I型)：肿瘤呈类圆形突向胃腔，高度超过5rTllll，边界清楚，基底宽．表面粗糙。双重造影及加压法显示为小而不规则的充盈缺损，边界清楚。②表面型(Ⅱ型)：肿瘤表浅．平坦．沿粘膜及牯膜下层生长，形状不规则，边界清楚，少数病例境界不清。其三个亚型中的隆起及凹陷均不超出5ml。此型须在彘好的双重造影像及加压像上才能显示・可见胃小区及胃小沟破坏呈不规则的颗粒状杂乱影，有轻微的凹陷和僵直，多数病区界限清楚。③凹陷型(Ⅲ型)：肿瘤形成明显凹陷，超过5mm，形状不规则。双重造影及加压法可显示形态不整、边界明显的龛影，其周边的牯膜皱襞可出现截断、杵状和融合等，但有时难与溃疡的龛影鉴别。
　　  早期胃癌的诊断需要综合x线、胃镜、活检等材料才能诊断。
　　  一249―
　　  2．胃癌CT表现CT检查胃须注意一定要用对比刺或清水将胄充分扩张才能观察胃壁正确厚度。CT表现直接反映了肿瘤的大体形态。肿块型可见向胃腔内突出的息肉状肿块。浸润型表现为胃壁增厚，其范围可局限也可弥漫。溃疡型则表现为在肿块的表面有不规则的凹陷。
　　  cr检查的重要价值还在于直接观察肿瘤侵犯胃壁、周围浸润及远处转移的情况。如果胃周围脂肪线消失提示肿瘤已突破胃壁。
　　  3胃癌声像图表现经腹壁超声检查对早期胃癌没有意义。中、晚期胃癌可表现为胃壁异常增厚(>1 5cm)，呈非均质的低回声，形态不规则隆起，胃壁的多屡清晰结构被破坏。根据不同形态可分别表现为突人胃腔的菜花样肿块的肿块型；弥l熳胃壁增厚的浸润型：增厚胃壁表面由溃疡形成凹陷的溃疡型。
　　  【诊断与鉴别渗断】
　　  在此鉴别诊断仅涉及x线造影检查。
　　  (1)胃良、恶性溃疡的鉴别诊断：应从龛髟的形状，龛影口部的充钡状态及周围的粘膜皱襞情况，邻近胃壁的柔软和蠕动等作综合分析，才能得到较正确的结论。鉴别要点见表4．2．2。表4-2．2胃良性溃疡与恶性溃疡X线鉴别诊断
　　  (2)胃窦癌与胃窦炎的鉴别诊断：胃窦炎和胃窦慢性溃疡可以引起胃窦痉挛、变形和狭窄，可因溃疡较小而查不出龛影，需与胃窦癌鉴别。鉴别的重点是观察粘膜皱襞是否完整和胃壁是否柔韧等，见表4-2―3。表4．2 3胃窦癌与胃窦炎的X线鉴别诊断第三节空肠与回肠
　　一、检查技术
　　l一)x线检查
　　x线平片：不能显示小肠，仅用于观察小肠梗阻时扩张的肠襻及小肠液气面。
　　造影检查：口服钡剂造影是观察小肠常用的方法。采用口服钡剂后定时跟踪观察。为缩短小肠充盈时间，可口服胃复安25mz促进肠蠕动。
　　  小肠灌肠双重对比造影是检查小肠病变最敏感的方法。采用一种柔软不透x线的塑料导管(Bilb扑D0tter导管)经鼻腔或口腔插入，在x线透视及导丝的导引下，直达十二指肠空肠曲(Tre・t2韧带处)为止。然后，经导管按每分钟100ml的速率注入35％(w／v)的钡剂600～800rnl，充盈整个小肠。再由导管缓慢注人气体，使肠腔充分扩张即可。检查过程中仔细观察并摄片。
　　(=)c1’检查
　　cT对小肠病变主要是用于了解小肠肿瘤向腔外生长情况及有无转移，并非首选检查方法。(可检查前30～60分钟要口服500～800nll对比剂充分填充肠腔。二、影像观察与分析(一lx线
　　  1．正常表现
　　  (1)钡餐造影：空肠位于左上中腹，富环
　　  状皱襞且蠕动活跃．常显示为羽毛状影像．如
　　  肠内钡剂少则表现为雪花状。空肠与回肠之
　　  间没有明确的分界线。回肠肠腔较小，皱襞
　　  少而浅，蠕动不活跃，轮廓光滑。末段回肠自
　　  盆腔向右上行与盲肠相接。回盲瓣的上下瓣
　　  呈唇状突起，可在充钡的盲肠中形成透明影。
　　  蜿蜒盘曲的肠管称为肠曲或肠襻。小肠的蠕
　　  动是推进性运动，空肠蠕动迅速有力，回肠蠕
　　  动慢而弱。服钡后2～6小时钡剂前端可达
　　  盲肠，7～9小时小肠排空。
　　  (2)小肠灌肠双重对比造影：小肠被钡剂
　　  涂布并被气体充分扩张，均匀连续．肠襻走行
　　  弯曲自然，肠管粗细均匀(图4―2-10)．空肠可
　　  宽达4咖(充气后为4．5锄)，回肠管径稍细，图4．2．10小肠灌肠双重对比造影毛壹望见为3．5cm(充气后为4咖)。由于肠管充分扩嚣；溢；是尝罢篙茗淼銎÷芝慧篓  张，羽毛状粘膜皱襞被展平而变得不明显，仅
　　  纤目**∞弹簧状日髟
　　 显示密集的环形皱襞、呈l～2mm的纤细光滑的弹簧状阴影，愈近回肠末端．环形皱襞逐渐变疏。
　　2异常表现
　　(1)肠管的改变：炎症引起的肠腔狭窄范围多较广泛，边缘较整齐，可呈节段性。肿瘤引起的狭窄范围多局限，边缘常不整齐，且管壁僵硬，局部可扪及包块。外压}l起的狭窄多在管腔一侧，可见整齐的压迹或伴有移位。先天性狭窄则边缘光滑而局限。肠粘连引起的狭窄形状较不规则，肠管移动受限，或互相聚拢。痉挛造成的狭窄，形状可以改变，痉挛消除后即可恢复正常。
　　  肠腔扩大可由远端肠腔狭窄或梗阻所致，肠梗阻引起的管腔扩大常有液体和气体积聚、形成阶梯状液气面，井有蠕动增强。由张力降低如肠麻痹引起的肠管扩大也有液、气体积聚．但肠蠕动减弱。
　　  (2)肠腔轮廓和粘膜的改变：肠壁肿瘤突^肠腔部分造成局部钡剂充盈缺损，其向腔外生长的部分则推移邻近肠管、表现为肠襻问距离增宽。良性肿瘤使粘膜展平、皱襞消失，充盈缺损表面光滑；恶性肿瘤则侵蚀破坏粘膜致充盈缺损局部的表面不规则，且常见管壁僵硬，钡剂通过困难。
　　  肠道憩室表现为肠管壁上向外囊袋状突出阴影。
　　  (3)位置和功能的改变：肿瘤等占位性病变的压迫推移可改变肠管的位置。肠粘连可使肠管移动受限。蠕动增强、运动力增加可致排空过快，口服钡剂不到2小时就到达盲肠：超过6小时为通过缓慢；超过9小时小肠内钡剂尚未排空为排空延迟。分泌增多使钡剂分散在分泌液中，呈不定形的片状或线状影，牯膜皱襞则模糊不清。
　　  (二)cr
　　  小肠病变时CT可观察肠壁增厚，炎症性病变较弥漫，肿瘤则局限。小肠肿瘤向腔外突出的部分及其淋巴结或肝脏转移，cT均可清楚显示。三、疾病诊断
　　(一)肠结核
　　【临床与病理】
　　肠结核(。ntestinalluloercul面s)多继发于肺结核，好发于青壮年，常与腹膜结核和肠系膜淋巴结结核同时存在。临床上常为慢性起病，长期低热，有腹痛、腹泻、消瘦、乏力等。
　　  肠结核好发于回盲部，其次为空、回肠及十二指肠二、三段。病理常将肠结核分为溃疡型和增殖型，但实际常难以截然区分。
　　【影像学表现】
　　溃疡型肠结核，是以肠壁集合淋巴结和淋巴滤泡受侵，形成千酪样病灶，随后溃破而形成溃疡为特点。其主要X线表现为患病肠管的痉挛收缩，粘膜皱襞紊乱。钡剂到达病变区时，不能正常停留，而迅即被驱向远侧肠管。因此常见到末端回肠、盲肠和升结肠的一部分充盈不良，或只有少量钡剂充盈，呈细线状，或完全没有钡荆充盈，而其上、下肠管则充盈如常。这种征象称之为“跳跃”征，是溃疡型肠结核较为典型的表现。钡剂灌肠检查，可发现回盲部并没有器质性狭窄，钡剂可以使肠管扩展和充盈，但显示牯膜皱襞紊乱和破坏或见到小点状或小刺状的龛影。肠管运动常加快。
　　  增殖型肠结核，于酪样病变很少，而以大量肉芽组织增生为其特点。x线主要表现为盲肠和升结肠的狭窄、缩短和僵直。粘膜皱襞紊乱、消失，常见多数小息肉样充盈缺损。回盲瓣常受侵犯，表现为增生肥厚，使盲肠内删壁凹陷变形，末端回肠扩大以及小肠排空延迟。如果末端回肠受累，也可造成短段的狭窄与僵直以及皱襞的紊乱和息肉样改变。钡剂灌肠时上述改变恒久不变。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　肠结核主要须与Crohn病鉴别诊断。Crohn病好发于回肠及右半结肠。病变呈节段性、跳跃性是其特点，易发生窦道及肠梗阻。有时需要依靠病理来确定，无干酪样病变为区别于结核的要点。
　　(=)小肠腺癌
　　【临床与病理】
　　小肠腺癌(small intestinal adenocareinoma)起源于肠粘膜上皮细胞，好发于十二指肠及近端小肠。肿瘤可呈息内状突向腔内或浸润肠壁形成环形狭窄。临床表现主要为出血、梗阻、黄疸及腹部肿块。
　　  【影像学表现】
　　  x线表现为肠管局限性环状狭窄，粘膜破坏，不规则充盈缺损及龛影形成，狭窄段肠管僵硬．钡剂通过受阻．近端肠腔有程度不等的扩张。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  小肠平滑肌瘤为肠壁肌层发生的肿瘤，向肠腔内或腔内、外同时生长。肿瘤边界清楚，肠粘膜破坏不明显。而且肿瘤一般只侵犯一侧肠壁并不侵犯整个肠管的周径t所以一般没有明显肠梗阻。
　　  小肠淋巴瘤侵犯肠管的范围往往较长，以管壁增厚、僵硬为主，肠梗阻的程度相对较小肠腺癌轻。常常同时伴有肠系膜及腹膜后淋巴结广泛肿大，甚至融合成团。赛西苇  结晌与直晒
　　一、检查技术
　　卜一)x线检查
　　x线平片：对结肠病变的诊断价值不大。
　　造影检查：现多主张用结肠双重对比造影检查。
　　1．结肠清洁准备忌用清洁剂洗肠。采用无渣饮食连续2天、口服缓泻剂的方法。
　　  2检查技术  静脉注射山莨菪碱(654u2)20“璀使结昕张力降低。插肛管注入70％～舯％(w／v)的硫酸锓混悬液300ml左右，钡剂到达横结肠后停止注钡改为注气。透视下见盲肠已充分扩张，停止注气，撤除肛管。嘱患者顺时针翻身三圈，让气、钡涂布均匀。然后立刻将结肠各段摄片。
　　  (二1cr检查
　　  一253―
　　  普通cT对结肠病变并不是首选的检查方法，仅用于了解有无转移．明确结肠癌的分期。但应用螺旋c丁作结肠仿真内镜检查，对5nml以上直径的病变，其敏感性及准确性已接近内镜；检查前要求与钡灌肠同样的清洁准备，静脉注射山莨菪碱20rag使结肠低张，经肛管注入足量的气体后，采用3--5mm层厚、l 5--2螺距进行CT横断面连续薄层扫描，然后通过计算机三维成像，获取仿真内镜图像。二、影像观察与分析
　　  (一)x线
　　  1．正常钡灌肠表现大肠绕行于腹腔四周。横结肠和乙状结肠的位置及长度变化较大，其余各段大肠较固定。直肠居骶骨之前，其后部与骶骨前部紧密相邻。直肠壶腹为太肠中最宽的部分，其次为盲肠，盲肠以下的肠管则逐渐变小。大肠的长度和宽度随肠管的充盈状态及张力而不同，位置还与患者体位和呼吸状态有关。图4．2．11正常大肠充盈像
　　  结肠x线表现的主要特征是充钡时可见多数大致对称的袋状凸出，称为结肠袋。它们之间由半月皱襞形成不完全的间隔(图4-2―11)。结肠袋的数目、深浅、大小因人而异．横结肠以前较明显，降结肠以下逐渐变浅，至乙状结肠接近消失。充盈过度或肠管收缩均可使结肠袋消失。直肠没有结肠袋，但在壶腹的两侧和前壁可见浅切迹，由半月形皱襞造成。大肠的牯膜皱襞表现为纵、横、斜三种方向交错结合的纹理。盲肠与升、横结肠的皱襞较密，以斜行及横行为主，降结肠以下皱襞渐稀且以纵行为主。大肠的蠕动主要是总体蠕动，右半结肠出现强烈的收缩，成细条状，将钡剂迅速推向远侧。结肠的充盈和排空时间差异较大，一般口服钡剂后24～48小时排空。
　　  阑尾在钡餐或钡灌肠时都可能显影，呈长条状影位于盲肠内下方。一般粗细均匀，边缘光滑，易于推动。阑尾不显影，充盈不均匀或其中有粪石而造成充盈缺损不一定是病理性的，阐尾的排空时间与盲肠相同，但有时可以延迟达72小时。
　　2异常钡灌肠表现
　　(1)肠腔轮廓的改变：肿瘤或息肉向腔内突起造成钡剂充盈缺损，气钡双重对比造影可直接显示肿块。恶性肿瘤常边缘不规则，且伴有粘膜破坏、局部管壁僵硬。息肉分带蒂和无蒂两种．息肉恶变率与其直径成正比，无蒂息肉的恶变发生率大太高于带蒂息肉。
　　  溃疡型结肠癌可见大而不规则的龛影，其周围有僵硬、边缘呈毛刺状的环堤所致充一，钮一盈缺损。溃疡性结肠炎可见小而密集的龛影以至结肠袋消失，肠管边缘呈锯齿状。
　　  (2)管腔大小的改变：由恶性肿瘤所致的管腔狭窄较局限，边缘多不整齐，且管壁僵硬，局部常触及包块。炎症所致的狭窄范围多较广泛。狭窄或梗阻的近段结肠常可见肠管扩张。
　　(二)CT
　　螺旋cT结肠仿真内镜可得到内镜直视肿块的效果。直径lcm以上的息肉状病变均可被检出。、疾病诊断
　　  (一)结肠癌
　　  【临床与病理】
　　  结肠癌(colon㈣r)好发生在直肠和乙状结肠。可分为三型：①增生型，肿瘤向腔内生长，呈菜花状，表面可有浅溃疡。肿瘤基底宽，肠壁增厚；②浸润型，癌瘤主要沿肠壁浸润，使肠壁增厚，病变常绕肠壁呈环形生长，使肠腔呈环形狭窄；③溃疡型，肿瘤主要表现为深而不规则的溃疡。
　　  临床表现为腹部肿块、便血和腹揭．或有顽固性便秘，也可以有脓血便和粘液样便。直肠癌主要表现为便血、粪便变细和里急后重感。
　　【影像学表现】
　　结肠气钡双重对比造影表现如下：①肠腔内可见肿块，其轮廓不规则，粘膜皱襞破坏消失(图4-2．12)。病变多发生在肠壁的一侧，该处肠壁僵硬平直、结肠袋消失。如肿瘤较大，可使钡剂通过困难。病变区常可扪到肿块。②肠管狭窄，常只累及一小段肠管，狭窄可偏于一侧或形成环状狭窄(图4-2-13)，轮廓可以光滑整齐或不规则。肠壁僵硬，粘膜破坏消失，病变界限清楚，此型肿瘤易造成梗阻，甚至钡荆止于肿瘤的下界．完全不能通过。狭窄区可扪到肿块。③较大的龛影，形状多不规则，边缘多不整齐，具有一些尖角，龛影周围常有不同程度的充盈缺损和狭窄，肠壁僵硬，结肠袋消失t粘膜皱襞破坏。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  盲升结肠癌须与增殖型肠结核鉴别。肠结核病变的范围较长、同时侵犯末端回肠，
　　  ――255――
　　  x线表现以挛缩、僵硬为主。结肠癌则多呈
　　  局限眭肿块。
　　  (二)结肠息肉
　　  【l临床与病理】
　　  结肠息肉(colon polyps)多数为腺瘤性和
　　  炎性息肉，少数为错构瘤性。腺瘤性息肉好
　　  发于直肠、乙状结肠，为癌前期病变。
　　  临床上以反复性血便为主，或有粘液、腹
　　  痛等。
　　  【影像学表现】
　　  钡灌肠是诊断息肉的重要方法。结肠充
　　  钡时．息肉表现为圆形充盈缺损，常光滑整
　　  齐，稍可活动，往往需要在加压时才能显出。
　　  如息肉带蒂，蒂显示为带状透明影，且可见息
　　  肉有一定的可动性，但与蒂始终相连。排钡
　　  后，息肉表面与肠粘膜上有钡剂残存，息肉显
　　  示为圆形。双重造影上，息肉常显示更为清
　　  楚．在透明的气影中显示为边界锐利的圆形
　　  肿块影，常有一圈钡影环绕。如表面有糜烂和溃疡可显示为不规则影像。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  检查前准备肠道非常重要，否则肠内粪便将造成干扰和导致误诊。下列情况应考虑息肉有恶变的可能：①息肉表面毛糙不规则，呈分叶状或菜花状；②息肉较大且基底较宽(息肉直径大于3cm，70％～80％有恶变可能)；③息肉处肠壁内陷和僵直；④息肉迅速增大(1年内增大1倍)。
　　  多发息肉广泛累及全部结肠甚至小肠，息肉的病理检查为腺瘤性息肉．称之为家族性多发性息肉病(familiaI㈣hpk polyposis)。本病系常染色体显性遗传疾病，有明显的家族史。息肉的恶变率极高，因此，都主张本病一旦明确诊断，应尽早作结肠全部切除。息肉大多在儿童和青年期发生，诊断年龄为20～40岁。症状可有腹痛、腹泻、便血及贫血。钡灌肠可见肠腔内有很多弥漫分布的小充盈缺损，牯膜皱襞明显紊乱变形，肠管轮廓很不整齐。肠腔并无明显狭窄。
　　  另一类是错构瘤性息肉病综合征，即Peutz-Jeghers综合征(色素沉着-胃肠道息肉病综合征)。息肉的性质为错构瘤性，发生在小肠，部分患者同时伴有胃或结肠的息肉。本病的特征是口唇、口周皮肤、口颊牯膜及指(趾)掌侧皮肤都有明显的黑色素斑。95％以上的患者小肠有息肉，结肠和胃的发生率分别为30％2~25％。结肠的息肉也可能为腺瘤性．会癌变。本病半数以上有家族史。症状为腹痛、肠套叠、便血及慢性贫血。第三章肝、胆、胰、脾
　　  第一节肝
　　  肝脏影像学检查的目的，主要在于：①确定肝内占位性病变并提出定性、定位诊断；②鉴别右上腹肿块的来源，以及与周围邻近组织器官的关系；③了解肝的结构和其他病变，如门静脉高压的原因及程度。
　　  一、检查技术
　　  (一)x线检啬
　　  透视和平片只能大致了解肝的轮廓、大小、钙化和积气，诊断价值有限。肝动脉造影采用Seldinger技术，如只将导管插入腹腔动脉，注入对比剂，称之为选择性腹腔动脉--造影，除肝脏外，还可同时显示胰、脾和部分胃十二指肠的血管。对比剂经脾静脉回流时，可使门静脉显影，称为间接门静脉造影。如果将导管进一步插人肝固有动脉或肝段动脉内，称之为超选择性肝动脉造影．它不仅可减少对比剂的用量，还可显示肝内血管细节。
　　()USG检查
　　采用实时超声显像仪，线阵、凸阵探头，探头频率3 5-5 0IVlHz。检查肝血管时用彩色多普勒血流显像仪。检查前一般无需特殊准备。患者多取仰卧位，扫查方法为经右侧肋问扫查、右肋缘下扫查、右侧肋下和正中剑突下横向与纵向扫查等。
　　(三)CT检查
　　1．CT平扫  未作静脉内注射对比剂的扫描称为平扫。于扫描前30分钟口服1％～2％泛影葡胺500～800ml充盈胃和小肠，患者取仰卧位，扫描层厚和问距通常为10n~n，扫描范围从肝脏膈顶至肝下段。对小病灶可用2--5ram的薄层扫描。
　　  2增强扫描增强CT扫描通常使用100ml 60％的泛影葡胺或300mgl／ml非离子型对比剂。增强扫描的目的：①增加正常肝组织与病灶之间的密度差．显示平扫不能发现或可疑的病灶。②帮助鉴别病灶的性质。③显示肝内血管解剖。
　　  静脉内快速注人对比剂后．短期内肝动脉、门静脉和肝实质内对比刺浓度按先后顺序在相应时间内上升，并保持一段时间的峰值，分别称为动脉期、门静脉期和肝实质期。使用螺旋CT分别在肝动脉期(通常为对比荆开始注射后20～25秒)、门静脉期(对比剂开始注射后60秒)进行全肝扫描，称为肝脏的双期扫描，双期扫描后再加作延迟(肝实质期)扫描．则称为三期扫描。为诊断或鉴别肝血管瘤可于注射对比剂后5～7分钟再加作病灶层面扫描。
　　  (四)MRI检查
　　  ――257――
　　  1 MRI平扫患者取仰卧位，使用自旋回波(SE)序列，先作横断面T1wI及_rlwl，然后作冠状面T．wI及T^WI，必要时加作矢状面成像，采集的范围、间距和屡厚同CT扫描。T，wI主要用于显示器官解剖结构，LwI主要用于观察病理变化。
　　  2．MRI增强扫描增强扫描常用的对比剂为顺磁性钆．二乙三胺五醋酸(Gd-DT-PA)或超顺磁性氧化铁粒子(SPIO)。增强的目的基本上与CT相同。
　　  3动态增强MR血管造影(DCE．MRA)  经静脉快速注射Gd―DTPA后采用陕速三维梯度回波序列(3DGRE)扫描，可获得清晰的肝动脉、肝静脉和门静脉全貌，此法主要用于判断肝癌对血管的侵犯情况，如肝动脉．门静脉瘘、门静脉癌栓形成等c二、影像观察与分析
　　  I―JX线
　　  肝动脉造影时，依肝内血管显影的次序，可分为三期：①动脉期：可见肝区内自肝门向肝左右叶呈树枝状、管径渐细、分布均匀、走行自然的动脉血管影；②毛细血管期：动脉影消失，取而代之的为多数细小毛细血管影；③实质期：肝密度呈普遍均匀性增高。在腹腔动脉造影时，由于脾静脉回流，还可见肝内门静脉显影。
　　  异常的血管造影表现有：①占位征象：表现为血管被推移、拉直、分离或呈弧形包绕移位，多由肿瘤或囊肿引起；②肿瘤血管：管径粗细不均，走行方向紊乱而无规则，部分呈“血湖”表现，是恶性病变的重要征象；③血管浸润：血管壁僵硬、不规则狭窄、闭塞；④肿瘤染色：与正常肝区相比，肿瘤内循环缓慢，排空延迟，在实质期．呈密度增高影；⑤充盈缺损：病变区无血供，实质期为无对比剂染色的空白区，常见于肝内囊性病变或肿瘤液化坏死；⑥静脉早显：在动脉期可见肝内静脉或门静脉显影，多为肿瘤破坏动脉和静脉，造成动静脉短路所致。
　　  (二)USG
　　  正常肝实质为均匀分布的细小光点，中等回声。肝内管道结构呈树状分布。肝内门静脉管壁回声较强．可观察至三级分支。肝静脉厦其一级分支也可较好显示，但管壁很薄且回声弱。肝内胆管与门静脉伴行，管径较细，约为伴行门静脉的1／3。肝内动脉一般难以显示。
　　  彩色多普勒检查，肝内门静脉血流为朝肝流向，呈持续性平稳频谱。肝静脉显示为离肝血流．显蓝色频谱呈三相渡型与下腔静脉相似。正常肝右叶前后径为8～10㈨，右叶最大斜径为10～14era，左叶厚度和长度分别不超过6cm和9cm。
　　  f三1cT
　　  1正常表现
　　  (I)CT平扫：肝实质呈均匀的软组织密度，高于脾、胰、肾等脏器，CT值为50～70HU。正常肝脏轮廓光滑，其断面形态和结构依断面位置而不同(图4’3 1)。
　　  肝门内有肝动脉、门静脉和胆管进出。平扫肝内门静脉和肝静脉密度低于肝实质，显示为管道状或圆形影，越近肝门或下腔静脉越粗大。
　　  (2)螺旋(了双期和三期增强扫描：动脉期，肝内动脉明显强化，肝实质无强化；门静脉期，门静脉和肝静脉强化明显，肝实质开始强化；门静脉晚期或肝实质期，门静脉和肝静脉内对比荆浓度迅速下降．肝实质达到强化的峰值．此时静脉血管的密度与肝实质相当或低于后者。正常肝内胆管分支细小，平扫及增强都不易显示。
　　  2异常表现
　　  (1)c了平扫：①病变密度：相对于正常肝组织密度而言，肝脏病变可表现为低密度、等密度、高密度及混杂密度影。一个病灶内兼有两种或两种以上的密度者则为混杂密度病变。多数良、恶性肿瘤及肝脓肿为低密度灶．其CT值在水与正常肝之间。肝内高密度灶可见于血肿与钙化。此外，极少数肝肿瘤可表现为等密度灶，单作CT平扫易漏诊。②病变形态：肝内病变多呈圆形或类圆形，恶性肿瘤边缘不清，良性肿瘤、肝脓肿等边界光滑。③病灶大小：CT可发现直径0 5em以上的病灶。④病灶数目：肝转移瘤常为多发病灶。原发于肝的良、恶性肿瘤及肝脓肿等，既可单发也可多发。
　　  (2)增强扫描：病灶可表现为不强化、环状强化及不同程度的病灶实质强化。囊性
　　  一，‘0一病变不强化。脓肿壁呈环状强化，脓腔不强化。肝肿瘤呈不同程度的强化，且肿摺性质不同，其强化的高峰时期也不同。富血管性原发性肝癌，在螺旋CT双期增强扫描的动脉期可表现为明显、不均匀强化，病灶密度高于正常肝；于门静脉晚期和肝实质期病灶密度又低于正常肝。肝海绵状血管瘤T r3静脉期出现病灶周边强化，在肝实质期及其后的延迟扫描中，对比剂逐渐向病灶中心填充，最后病灶可呈等密度。少血供性肿瘤如多数转移癌，强化程度低，增强扫描的各个时期病灶密度均低于正常肝。增强扫描还可显示病灶引起的肝内血管异常。
　　  (四)MRI
　　  1．正常表现
　　  (1)MRI平扫：正常肝实质在T1wI上呈均匀的中等信号，较脾信号稍高．kwI信号强度明显低于脾。肝门区及肝裂内因舍有较多脂肪，故在TlwI呈不规则高信号-_rlwI上其信号稍减低。肝内外胆管因含胆汁，在横断面上呈圆点状或长条状长Tl低信号和长B高信号。肝内血管在TIWI及_r2wI均为黑色流空信号，与正常肝实质形成明显对比。
　　  (2)增强扫描：正常肝实质在增强后呈均匀性强化，即肝实质信号强度在TlwI上高于平扫，同时肝血管结构亦出现对比增强，而肝内胆管不增强。
　　2．异常表现
　　肝的异常表现主要有以下几个方面：①病变形态：肝内盎性肿瘤多呈圆形或椭圆形，边界光滑；恶性肿瘤形态多不规则，边界不清。②病灶信号强度：肝内病变信号强度高于、等于或低于正常肝实质信号分别称为高信号、等信号或低信号病变。如果信号不均，则称为混杂信号病变。大多数肝内病变在TlWI上呈低信号，kwI上为高信号，但不同性质的病变，信号强度存在差异。如肝癌及肝血管瘤在TIWI上均为稍低信号，而在％wl上肝癌为稍高信号，血管瘤为极高信号。肝囊肿在T LWI上呈极低信号，T1wI上呈明显高信号。巨块型肝癌有液化坏死或出血者以及血管瘤伴血栓形成者常为混杂信号。肝内结石或钙化在TlWI及RwI上均为低信号。极少数肝内病变在MRI平扫上可为等信号，需作增强扫描方可显示。③病灶大小及数目：MRI可发现肝内直径为0．5em以上的病灶。肝内多发病灶多为转移癌，单发病灶多见于肝囊肿、血管瘤、肝脓肿等。三、疾病诊断
　　(一)肝脓肿
　　I临床与病理】
　　l临床常见的肝脓肿(hepatic abscess)有细菌性肝脓肿和阿米巴性肝脓肿t脓肿可单发或多发，临床症状主要有发热，肝肿大和肝区疼痛。
　　【影像学表现】
　　i．x线肝区平片除个别病例可显示肝区积气和出现液平外，其余征象均缺乏特异性，价值有限。肝血管造影：脓肿区域内肝动脉分支受压、移位、出现包绕征，脓肿边缘细小血管增多。实质期脓肿区内充盈缺损，沿脓肿周边可见环形染色带。一260―
　　  2．usG依脓肿形成的不同阶段有不同表现：①早期肝脓肿：肝内局部出现低回声区t其内回声不均匀，或呈等回声光团，边界欠清呶，边缘不规则．或有由周边开始液化所致的无回声环。②液化不全脓肿：脓肿呈无回声区，或称液性暗区，边缘不光滑。无回声区见较多粗回声光点，分布不均匀，伴有后方回声增强。③典型肝脓肿：脓肿无回声区边界清晰，切面常呈圆形或类圆形，伴后方回声增强效应，内有细小光点回声(图4．3．2A)。
　　  3．cT平扫脓腔为圆形低密度区．为脓液成分时．密度稍高于水，cT值约为20～401-KL脓肿壁为脓腔周围一环形带，其密度高于脓腔而低于正常肝。增强扫描脓腔不强化．脓肿壁呈环形强化，轮廓光滑，厚度均匀．外周可显示低密度水肿带。若腔内有气体和(或)液面则可确诊。腔内无气体和(或)液面，脓腔壁外周水肿不明显时，应结合临床表现进行诊断。
　　  4．MRI典型肝脓肿表现为液体信号特征，即在T1Wl上呈圆形、边界清楚的低信号．其周围有一圈稍低信号环，在’r：wi上脓腔显示为明显高信号，其周围仍有一圈低信号环围绕，代表肉芽组织。增强后脓肿壁呈明显环形强化，厚度均匀，轮廓光滑，脓腔不强化。在脓腔内见到无信号气体是诊断肝脓肿的有力证据。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  uSG是诊断肝脓肿的首选方法，敏感度可达100％。对未液化的早期脓肿．uSG易与肝癌相混淆。脓肿壁的环形强化及脓腔内气液成分是cT和MRI诊断肝脓肿的特征性改变，短期内对脓肿消长的动态观察也是与肝癌鉴别的要点o
　　  (二)肝海绵状血管瘤
　　  【临床与病理】
　　  肝海绵状血管瘤(龆㈣h哪aIlg㈣d the lmr)为常见的肝脏良性肿瘤，多无症状，瘤体太小不一，可单发或多发，病理上，瘤体由血窦组成。
　　  【影像学表现】
　　  一26l一
　　  1肝动脉造影①实质期瘤体内出现“血湖”，呈爆玉米花状染色，。】持续20～30秒，具有出现早、消失晚的特点；②无肿瘤血管和动静脉短路。根据以上特点，易与肝癌相鉴别。
　　 ，
　　  2 USG①肝内可见单个或多个圆形、椭圆形或分叶状、结节状回声．直径3~m者多呈致密的高回声，或呈筛网状结构，边界清晰锐利，声晕征相当少见(图4‘3。2B)。②中等大小的血管瘤则病灶回声类型多样，以高回声型最多见，其内常可见筛网状的小液性暗区。巨大血管瘤往往边界不清，呈混合型回声，有由扩张的血窦形成不规则的无回声区，或有钙化所致的高回声伴声影。③病灶后方回声常可出现轻度的声增强效应u④彩色多普勒检查，病灶内及周边彩色血流不丰富，偶尔显示也多为静脉频谱，且血流速度低。
　　  3．cT平扫表现为类圆形低密度区，境界清楚，密度均匀。较大的血管瘤，其中心部分常呈更低密度区，平扫定性困难，需作动态增强扫描。在注射对比剂60秒扫描的cT片上，血管瘤边缘出现结节状强化，与肝内血管的密度相近。在其后的扫描片上．可见增强的范围逐渐向中心扩展，密度则逐渐减低，最后整个血管瘤被对比剂“填满”．与正常肝密度相同(图4．3．3)。对比剂在血管瘤内“快进慢出”的特点是与肝癌鉴别的重要征象。较大的血管瘤，其中心可始终保持低密度。。。：然喜瑞嚣尝箸嚣；裂考：嚣器翼蠢血管瘤的信号强度递增，直至达到甚至超过胆囊信号，征亘‘。w‘工悬填’娜H’称之为“灯泡征”，90％以上的血管瘤具有上述MRI特征。：笔磐誊黑嚣：＆∞F自目％选女*。盯j|描州删＆删．．陕m叫’…兰竺MR“I黑嚣禁纂喜；名冒鑫麓：嚣嚣孟嚣：巍的特点以及
　　 上的“灯泡征”可与原发性肝癌相区别。待非跹‘‘衲唧川‘皿…衅
　　(三)原发性肝癌
　　【临床与病理】
　　组织学90％以上为肝细胞肝癌(hepatocellular carcinoma)，多在慢性肝炎和肝硬化基础上发生。大体病理上分为巨块型、结节型和弥漫型。临床上，早期可无症状或仅有肝区疼痛、腹胀等，如扪及肿块，病情已进入中、晚期。及时发现肝癌是提高疗效的关键，除甲胎球蛋白检测外，目前影像学检查也是早期发现肝癌的重要手段。
　　【影像学表现】
　　  1．肝血管造影平片无诊断价值。肝动
　　  脉造影可发现直径小至2cm的肝癌，井可确
　　  定肿瘤部位、数目、范围、血供类型和门静脉
　　  受累情况等，能为临床治疗方法的选择提供
　　  参考。肝癌的血管造影主要表现为：①供血
　　  动脉增粗；②出现肿瘤血管；③占位征象；
　　  ④血管浸润征象；⑤肿瘤染色和充盈缺损；⑥
　　  静脉早显；⑦门静脉血管改变：门静脉压迫推
　　  移、狭窄或门静脉因癌栓形成而造成闭塞(图
　　  4_3-4)。
　　  2 USC,①肝内出现肿块图像．边界清
　　  晰或不清晰，外周常可见低回声晕。◎肿块
　　  回声可表现为多种类型，即低回声型、等回声
　　  图4．3 4肝右叶巨块型肝癌
　　 型、高回声型、混合回声型和弥漫型。较小的燃黧：髫：暑裟嬲蹴端簇：嚣嚣萎：浆；霉霉：：声或混合回声(图4 3―5A)。③肿块继发征象，肿瘤边缘血管受压、变窄、闭塞或移位，门静脉内可有瘤栓形成。④彩色多普勒检查，肿瘤边缘和内部常可见丰富的彩色血流信号．频谱显示为高流速高阻力的动脉型，肝动脉管径增租，形态不规则，肝内小动脉易于显示。⑤常合并肝硬化声像图表现。
　　  3．CT①肿瘤病灶：平扫表现为边缘不规则的低密度病灶，可单发或多发。瘤内如合并坏死和囊变则密度更低，如伴有出血则呈高密度改变。螺旋CT双期增强扫描示多数肝癌为富血供性肿瘤．且为肝动脉供血，而正常肝脏75％由门静脉供血，故在螺旋CT增强扫描的动脉期病灶可表现为明显、不均匀强化，此时正常肝组织尚未强化，病灶密度高于正常肝。在门静脉期病灶内对比剂迅速下降，正常肝开始强化．至门静脉晚期及肝实质期病灶密度叉低于正常肝。对比剂呈。陕进快出”的特点(图4‘3‘6)。②伴发改变：癌瘤处肝体积增大，轮廓隆凸．也可使肝门变形移位；门静脉内瘤栓形成，表现为门静脉主干及其大分支内有对比剂的充盈缺损；邻近器官受压或浸润；肝门、腹膜后淋巴结肿大；脾增大或腹水等肝硬化表现。
　　  4 MRI原发性肝癌在TIWI上呈稍低信号，边界常不清楚，有时与正常肝组织难以辨别。在T2WI上信号稍高于正常肝组织。巨块型肝癌内常有脂肪变性、出血、坏死嚣磊裟；器裳酮MR篇装翥嚣哿黼鬈嚣边界更为清楚，其中坏死区无强化。
　　 门静脉造影叫荷跫显不伺尤lJ盱肝髑任形胍(图4-3，7)。
　　  【诊断与鉴剐诊断】
　　  U‘SG和cT均能发现直径1cm左右的癌瘤，USG更适合于肝癌的普查筛选和动态追踪。螺旋cT三期扫描对发现肝内小病灶及对肝癌的定性诊断颇有帮助，如出现鉴别诊断困难．可考虑使用MRI和血管造影．后者还是肝癌介入治疗的手段之一。
　　  (四)转移性肝癌
　　  坐：：；：箬裟官的恶性肿瘤约有30％～50％可转移到肝，形成转移性肝癌(蚺
　　  全身各组织器官的恶性肿瘤约有
　　 ～
　　 叫再杉刘肿，彤埘‘犄骷性”馏、…
　　  目4 3 6肝绱(T平扫及双期增强扫描嬲i~；A。)m；：：瓷i箍：需：絮徽篱瓣筇一：；：搿息怒怂：i：嚣篙箍豁嘴嚣“ondarytunM…f thel…)，以消化道和胰腺肿瘤多见。判断转移来源需结合临床病史．
　　【影像学表现】
　　1．uSG肝内多个结节性肿块，其图像有多种类型。高回声型者较多见，肿瘤内回声不均匀，此型多见于来自消化道和泌尿道的恶性肿瘤。低回声型者内部为分布不均匀的低回声，边界清晰。“靶环征”或“牛眼征”，表现为高回声的外周有较宽的低回声带包绕，而高回声的中央又有液性暗区，肿瘤结节边界清晰。混合型为兼有液实性成分，回声分布不均匀(图4．3．5B)。
　　  2．CT与MRI CT平扫表现为大；。。詈。4-3氘慧嚣篡隳。；。…：：铲：：嚣：型茹鑫。。。：；韶嘏薯I制~(iv搿禁胃嚣＆+i示，右支起始部见月m性≈盈#攒(《头)小不等的多发类圆形低密度灶，边缘光整或不光整，可有坏死，但出血或钙化较少见。口增强多数病灶有不同程度的不均匀强化，但密度通常低于正常肝，其典型表现是病灶中心为低密度灶，边缘呈环状强化，最外缘密度又低于正常肝，呈“牛眼征”。少数血供丰富的肿瘤在动脉期呈显著强化，密度高于正常肝．延迟扫描为低密度灶(图4．3．8)。MRI上T．wI上呈稍低信号，LwI呈稍高信号。有时在病灶中央町见小圆形长T．低信号和长L高信号．称之为“牛眼征”，约30％的转移性肝癌可见此征，而良性肿瘤无此表现。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  上述三种方法对发现肝转移瘤均具有相当高的敏感度，uSG以其经济性应作为首选方法，当usG上表现与原发性肝癌和血管瘤鉴别困难时，可考虑应用cr和MRI。病灶的多发性以及“牛眼征”有助于肝转移瘤的诊断，但判断转移来源需结合l临床病史。血管造影仅在转移瘤需作彳r人治疗时才考虑使用e
　　l五)肝棘球蚴病
　　¨自床与病理】
　　  一265―
　　  肝棘球蚴病(echinucoceosis of the liver)是棘球绦虫的幼虫寄生在人体所致的寄生虫病。有两种类型：一种是由细粒棘球蚴病所致，称肝包虫囊肿病；另一种是由泡状棘球蚴病所致，称泡型棘球蚴病。前一种多见。
　　【影像学表现】
　　平片有时可发现肝包虫囊肿囊壁的弧形或环形钙化影。
　　1 USG①肝包虫囊肿，可有不同表现。单囊型：肝内出现液性暗区．问有小光点。多呈圆形或椭圆形，边缘轮廓清晰。囊壁较厚，或呈典型的双层结构，外壁光滑(图4-3―9A)。多囊型：似多房囊肿。大的囊腔内有时可见许多大小不一、数目不等的囊腔(囊中有多囊)．囊与囊之间分界清晰。囊肿实变型：为包虫退化、死亡。囊壁增厚・回声增强，或可见内囊塌陷．其内为杂乱不均匀的密集高回声光团。混合型：多囊型包虫囊肿内有较多的实质部分。囊壁钙化型：囊壁增厚钙化，呈半圆形或弧形强光带，后方伴声影。②泡型棘球蚴病，声像图表现为实质性高回声，形态不规则，周围界限不清，其内回声不均匀，有点状、小结节状或小圈状钙化高回声。病灶分为局灶型、弥漫结节型、巨块型和坏死液化型。边缘光整、清晰。囊内为低密度，cT值15--25HU。囊壁一般不易显示，钙化时要苎罂形或环形钙化影，合并感染可见囊壁增厚。母囊内常可见单个或多个子囊t此为特征性表现，子囊密度常低于母囊。CT增强扫描囊内无强化，囊壁在正常肝的衬托下!!亲。泡状棘球蚴病，cT示病变边缘常不清晰．呈实质性肿块表现，其内可显示不定形糍：篙发嚣搿搿≮器主篇篇裂篙黧能为均匀性高信号。多囊者其内可见间隔，囊腔周围无晕孙，周围B十l头厦1旨芍止。。峭豫后见囊壁呈轻度增强，囊液无强化。
　　  憎USG断：。鉴另CT訾器棘球蚴病均具有较高的敏感度和特异厦．且优于MRl。埘蚪1
　　  与  诊断肝棘球蚴病均具有较高的敏感匿和特异厦，且1几’卅‘。…”’
　　(六)肝囊肿
　　【l临床与病理】
　　肝囊肿(hepanc。yst)可单发也可多发，多发性肝囊肿常与肾、胰、脾等其他器官的多囊性病变同时存在。
　　【影像学表现】
　　l USG肝内圆形或椭圆形无回声区，边界清晰，壁菲薄，为细光带回声，且边缘整齐光滑。后壁和后方回声增强。部分囊肿内有分隔光带(多房性囊肿)(图4_3_9B)。
　　  2．(了与MRI CT平扫表现为单发或多发的圆形低密度区，边界锐利光滑．(了值与水接近。增强扫描囊肿无强化，囊壁薄而不能显示。MRl上T．Wl上呈明显低信号，_r2’WI上呈明显高信号。增强后囊肿信号不增强。肝囊肿在T，WI上与血管瘤信号强度非常相似，难以区别，此时应仔细观察T―Wl图像，肝囊肿信号强度明显低于血管瘤。在MR(、P上，肝囊肿显示为明显高信号，而血管瘤则无任何信号显示。
　　I诊断与鉴别诊断】
　　对肝囊肿的诊断和随访应首选USG，其敏感度和特异度均高于其他检查方法，对极个别疑难病例．可选用CT或MRI。
　　(七J肝硬化
　　【『临床与病理】
　　肝硬化(cIHh吲s 0flM)多由病毒性肝炎引起，某些毒物中毒，营养缺乏，胆道阻塞和血吸虫病也是造成肝硬化的原因。肝硬化早期，肝体积多增大，质地稍硬；晚期肝体积缩小，质地硬，表面呈结节状，可伴有门静脉高压。
　　【影像学表现】
　　l x线肝硬化并发门静脉高压，食管吞钡检查可发现食管中下段和胃底静脉曲张。间接门静脉造影示门静脉显影及排空延迟，门静脉主干及肝内主要分支增粗，而外围支变细，数目减少，呈枯树枝样改变；胃冠状静脉、胃底食管静脉逆行显影，呈静脉衄张改变。
　　  2．usG①肝脏切面形态失常，肝缘角变钝和肝叶比例失调。肝硬化早期肝脏肿大，肝缘角变钝，后期肝脏体积缩小。肝左叶代偿性增大，右叶缩小，尾叶比例增大。②肝表面不平滑，呈锯齿状或波浪状。③肝内回声弥漫性增强、增粗。肝内血管壁回声减少或显示不清。④门静脉高压征象，包括脾大，脾、门静脉主干增粗，腹水，侧支静脉开放。彩色多普勒示门静脉血流速度减慢、频谱低平等。
　　  3．cT与MRI早期肝硬化患者cT及MRl表现可为正常。中晚期表现为：①肝缩小；②肝轮廓呈结节状凹凸不平；③肝叶比例失常，常是尾叶与左叶较大而右叶较小；④肝门及肝裂增宽；@脾增大；⑥可伴有腹水。此外，MR门静脉造影对诊断肝硬化门静脉高压所致门静脉海绵样变及评价分流术后血管是否通畅，效果极佳，可代替有创性门静脉造影。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  对已有上述形态学改变的肝硬化，urSG、cT及MRl均易确诊，但对早期肝硬化的诊断需与l临床和其他检查相结合，由于肝功能异常早于形态学改变，因而在早期，测定
　　  一267―肝的有关生化指标比观察肝影像学改变更有价值。
　　  第二节  胆
　　  一、检查技术
　　  (一}x线检查
　　  1．普通检查胆道系统的常规x线检查为右上腹平片，由于普通平片密度分辨力低．仅能对钙化、气体必及被肠管气体影衬托的胆囊大小进行判断外，缺乏更多的诊断信息．并且由于超声临床应用的普及，已逐渐被淘汰。
　　  2．造影检查造影检查的方法种类很多，可分为生理积聚法和直接导人法，前者又有口服法和静脉造影法之分；后者有直接胆囊穿刺或经皮经肝胆管造影(percutaneoustranshopatic cholangiography，PTC)、经术后引流管造影和经内镜逆行性胆胰管造影(endoscopic retrograde cholangio-pancreaticography，ERCP)。生理积聚法虽然无侵袭．但是由于造影图像质量较差，方法烦琐，加之超声的临床应用，也已日益减少。直接法由于可以进行后续的引流治疗，在临床上日益增多。
　　  直接胆道(胆囊)造影法(直接穿刺法详见非血管系统介入放射学)检查前为防止对比剂反应等刺激因素造成呕吐，要求术前4小时禁食。ERCP是将纤维十二指肠镜送至十二指肠降段，在透视监视下，经过十二指肠乳头插入导管注入对比剂，显示胆管和(或)胰管的方法。此方法对胆道系统结石、肿瘤的鉴别诊断，尤其是对胆道中下段病变的诊断具有很大价值。并且检查的同时可以经鼻留置引流管达到胆道引流的目的。造影摄片时，应注意多角度观察和摄片，如双斜位摄片。
　　  (二)usG检查
　　  检查前需禁食8小时以上，最好在晨问空腹检查。一般取仰卧位检查，有时需加用左侧卧位、右前斜位、坐位或站立位。鉴别胆囊占位性病变和可移动结构(如结石等)时需改变体位。右侧肋间斜切面和右肋缘下斜切面可观察胆囊和胆管。于右上腹纵切面和横切面观察肝外胆管。
　　  (三)cr检童
　　  CT检查对于梗阻性黄疸及胆囊病变的诊断与鉴别诊断有很大意义。常同时进行肝、胆、胰的CT扫描，以利于鉴别诊断。可分为平扫cT和增强CT检查。
　　  检查前禁食同USG检查，平扫CT足以显示胆道系统梗阻的部位、含钙结石等病变。增强cT有助于更好地显示和区别肝内血管、胆道系统，更好地显示胆囊形态和胆囊壁的病变。也可与胆道的造影检查并用，可以更清楚地显示胆道系统内的病变。
　　  (四)MRI检查
　　  MRI的T．Wl、1"2WI图像对于胆道病变的诊断价值不如USG和CT，而且检查时间长．目前不是胆道病变检查的首选方法。但是，利用水成像技术的MRCP影像(详见总论)，虽然对狭窄与闭塞的诊断，有一些假阳性诊断，但是由于能够无损伤地显示胆道系统，随着磁共振技术的进一步完善，将逐渐成为胆道系统检查主要手段之一，并将逐渐取代普通x线检查。木前准备同CT检查。――268――一)x线二、影像观察与分析。。。；黔。名景嚣掣；萼‰。；I☆*臂目i 2 i肝管Ei 3右肝*4 E，啬。裔”；％0，”≯a‘“8各：；9(瑚-F约肌目E＆壶腹10主№*J1目胰管
　　  l普通x线检查  由于肠管内气体的衬托，常常可以观察到胆囊。正常胆囊位于右第12肋附近，在x线平片上，长7～10咖，宽3～4m，呈圆形、卵圆形或长茄形，位置可以高这第lO～11肋后，或低达髂嵴。
　　2．造影检查  正常胆囊在造影片上位于右第12肋附近，长7～10~In，内径宽3～4cm．呈圆形、卵圆形或长茄形，位置可以高达第10～11肋后，或低达髂嵴。胆囊管长约3cm，内径宽2～3mm，与胆囊颈部相连，向肝门部走行，与肝总管汇台成胆总管。肝内胆管呈树枝状分布，纤细、整齐，逐级茫合成左、右肝管，再汇台成肝总管。肝总管内径宽4～6n虮，长3～4m。胆总管是肝总管的延续，内径宽4～8Ⅱ1m，长6～10cm。胆总管走行于十二指肠和胰腺后方，先向内下再向外下走行．同胰管汇台(称va坩壶腹)．斜行进入十二指肠降段(图4‘3-tO)。胆总管和胰管也可分别开口于十二指肠。
　　  生理积聚法胆道系统不显影的原因很多，如炎症、肿瘤、肝功能低下等。
　　  (二)uSG
　　  正常胆囊纵切面呈梨形或长茄形，边缘轮廓清晰．壁为纤细光滑的高回声带，囊腔内为无回声区，后壁和后方回声增强。胆囊纵切面可显示胆囊颈、体和底部。胆囊颈部位置较深，指向第一肝门，邻近门静脉。胆囊体部贴近胆囊床，底部游离于肝下缘，邻近腹前壁。横切面上，胆囊显示为圆形无回声区，位于肝右叶和肝左叶之间，右后方为右肾。位于第一肝门部的左右肝管常可显示，应用高分辨力超声还可观察到三级胆管(段支胆管)。
　　  正常胆囊长径为7～9cm，前后径3～4叫l，胆囊壁厚径不超过2～3r啪。肝内胆管内径多在2ⅡuIl以内，肝总管内径为3～4m1，胆总管内径6～8mm。
　　(=】L1
　　正常胆囊在平扫cT上为低密度、卵圆形，横断面约4em×5cm．胆汁密度均匀，cT值略高于水，胆囊壁厚度不超过2～3nlm，均匀一致。正常肝内胆管和左右肝管可不显示，胆总管约1／3可显示，其直径多在6～8mm。增强cT可使胆道系统影像显示的更
　　  一269―加清楚。
　　(四)MRI
　　MRCP能够100％地显示正常的肝外胆道系统，肝内胆道85％可以显示到肝实质外围1，3处，胆囊管显示率为75％．正常值的判断同US(3。
　　  三、疾病诊断
　　  (一l胆石症
　　  【临床表现与病理】
　　  胆石(gall stone)位于胆道系统内，常引起右上腹疼痛和黄疸等症状。可分为胆囊结石．肝外胆管结石，肝内胆管结石和复合结石。胆石主要成分为胆色素和胆固醇，有时含有钙盐．吉钙成分多时，x线透过率下降，称为阳性结石，反之称为阴性结石。胆囊结石首选检查为USG。
　　【影像学表现】
　　1．胆囊结石
　　(1)普通x线：10％--20％胆石是含钙的阳性结石，平片可以显示。这类结石大多在胆囊内．常多个堆积，从沙砾至蚕豆大．呈圆形、多边形或菱形，犹如一串葡萄或一堆石榴子，个别结石可以很大(图4-3―11c)。80％-90％为阴性结石，平片不能发现。
　　  (2)造影检查：用于普通X线不能发现的阴性结石检查。胆囊造影常显示为多数成堆充盈缺损，呈圆形或多边形，如石榴子样。当仰卧位显示不清时，需摄腹卧位、立位或加压点片。由于重量不同或体位不同，在变换体位的过程中，使结石能够被发现。
　　  (3)USG：典型胆囊结石在胆囊腔内可见一个或多个高回声光团，光斑或弧形强光带。高回声的后方伴有清晰的声影(图4-3一11A)。高回声可随体位改变而移动。当结石填满胆囊时，又可称为填满型结石．这时胆囊无回声区消失，胆囊前半部呈弧形强光带，后方伴声影。胆囊壁增厚时，则出现“囊壁．结石．声影”三台~(WES征)。泥沙型结石时．胆囊内可见后方伴声影的细小的高回声光点群。胆囊壁间结石则在胆囊壁内可见高回声光斑，后方伴彗星尾征或声影．体位改变时不移动。
　　  (4)CT：在胆囊区可见单个或成堆的高密度影，常呈环状或多层状，其位置多可随患者体位而改变。
　　  (5)MRI：正常胆汁在TIWl上可以呈高信号也可以是低信号，但是在kwI和MRCP图像上均呈高信号；而单纯胆囊结石的质子密度低，信号弱，在TiwI、疋wI和MRCP图像上均呈无信号或低信号改变，容易诊断。
　　  2胆管、胆道结石
　　  (1)普通x线：阳性结石在胆管、胆遭走行区域可见钙化影像。当并发肝内产气杆菌造成的肝内胆管炎症时，在胆道走行区域内可见低密度的气体影像。
　　  (2)造影检查：表现为胆管内圆形充盈缺损、单发或多发。
　　  (3)USG：沿胆管、胆道走向出现回声增强，提示胆管壁增厚，胆管内见高回声团，呈圆形、斑点状、条束状，一般后方伴声影。结石部位以上的胆管扩张(图4 3‘1lB)。
　　  (4)CF：胆管、胆道内可见(未见)钙化影像，其远侧段胆管扩张，合并产气杆菌感染――270――时，胆管内可见低密度气体影像。
　　  (5)MRI：结石表现为胆管内圆形或椭圆形无信号或低信号区，同胆囊结石，但是般还可见示近侧胆道扩张(图4-3．11D)。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　l胆囊结石的鉴别诊断其他钙化影像：肾结核钙化、右肾结石、肾憩室内钙化-常为不规则形态，与多角形、分层状的胆结石可以鉴别。右肾上腺钙化多继发于结核-钙化多呈细小不规则影。肝脏钙化较为少见。皮肤或肋软骨钙化可以通过形态或变换体位进行鉴别。
　　  其他阴性影像：肠道内气体影像重叠时，可变换体位重照，胆囊肿瘤时变换体位摄片病变位置不变。也可以利用USG多方向扫查或改变体位等方法进行鉴别。
　　  一27l一
　　  2胆管、胆道结石鉴别诊断肝内钙化斑和纤维化斑：少见，一般不引起肝内胆管扩张，利用U~e,G或(T很容易鉴别。肝内胆管积气：常有胆道手术或造影检查史，偶见老年患者，但是没有临睐症状。根据病史和临睐症状进行鉴别。
　　  其他梗阻性病变：胆管癌在USG上一般为低回声至中等回声．后方无声影．可见胆管壁受侵犯等征象；CT可见胆管壁不均匀增厚，局部病灶等征象；MRCP除远侧胆道扩张外．还可见梗阻段局部病变。少数鉴别困难者需要结合临床资料。术后吻台El狭窄则可根据病史进行鉴别诊断。
　　  (二)胆囊炎
　　  【临床表现与病理】
　　  临床分为急性和慢性。急性胆囊炎是由结石梗阻、细菌感染、胰液返流等原因引起，病理学表现为胆囊粘膜充血水肿、胆囊增大、囊壁增厚等，严重者可出现并发症。慢性胆囊炎可为急性胆囊炎的延续．也可为原发的慢性炎症，常合并胆囊结石。病理改变为纤维组织增生和慢性炎细胞浸润，使囊壁增厚，肌肉组织萎缩，使胆囊收缩功能减退。
　　【影像学表现】
　　1急性胆囊炎
　　(1)普通x线：可见增大的胆囊影，产气杆菌感染时胆囊区可见低密度的气体影像。
　　  (2)造影检查：急性期除配合行胆囊穿刺引流外不作造影柱查。
　　  (3)USG：胆囊增大，由于张力增高常呈圆形或椭圆形，轮廓不光滑。胆囊壁弥漫性增厚．超过3mm，呈高回声带，其间为连续或间断的低回声带，即为“双边影”。胆囊内出现稀疏或密集的光点回声，后方无声影(图4-3．12A、B)。胆囊内多可见结石高回声伴后方声影。脂餐试验胆囊收缩功能差或丧失o
　　  (4)CT：见胆囊壁增厚可超过4nlnl以上，但由于胆囊增大，增厚可以不明显。增强cT见胆囊内侧粘膜层由于炎症引起的充血产生增强效应，呈致密细线条状阴影，其浆膜层由于水肿而形成一低密度带环绕胆囊全壁。这一征象较有价值。产气杆菌引起的一272―胆囊炎时，在胆囊内、胆囊壁、胆道系统内均可见到低密度的气体影像。
　　(5)MRI：一般不需MRI检查。
　　2慢性胆囊炎慢性胆囊炎常与胆囊结石伴发，本节提及的慢性胆囊炎限于无结石者。
　　  (1)普通x线：胆囊影缩小，胆囊区可见钙化影。
　　  (2)造影检查：生理积聚法造影胆囊不显影，在排除其他不显影的因素后．对慢性胆囊炎有诊断意义。
　　  (3)uSG：胆囊多缩小或正常。胆囊壁增厚，回声增强，边缘粗糙。胆囊内见点状回声或沉积性光团，随体位改变而缓慢移动。常伴有胆囊结石高回声及后方声影。胆囊萎缩时胆囊内无回声区消失．仅在胆囊区见较高回声的弧形光带。脂餐试验胆囊收缩功能不良。
　　  (4)cT：胆囊缩小．胆囊壁增厚，壁内可以有少量钙化影像，诊断较为可靠。
　　  (5)MRI：除需和胆囊癌进行鉴别诊断时，一般不需要MRI检查(详见胆囊癌节)。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  l与急性胆囊炎鉴别的疾病平片上常须与扩张的十二指肠球部影像相鉴别，可以采用转动体位鉴别，也可以利用uSG或cT进行鉴别。
　　  引起胆囊壁增厚的疾病：肝硬化腹水致低蛋白血症、右心衰竭、肾脏疾病、糖尿病等亦可见胆囊壁增厚的“双边影”，但无胆囊增大，在uSG上胆囊内无光点回声，在cT影像上无钙化等表现进行鉴别。
　　  2．与慢性胆囊炎鉴别的疾病胆囊癌：胆囊癌引起胆囊壁增厚十分显著且不规则，以颈、体部明显。如有肝实质或肝门部受侵犯则可明确诊断。
　　  胆囊腺肌样增生症：也有胆囊壁增厚，其特点为囊壁内有较小的囊腔。
　　  (三)胆囊癌
　　  【临床表现与病理】
　　  原发性胆囊癌较少见，85％为腺癌，其余为鳞状上皮癌及类癌。腺癌又可分为乳头状、浸润型和粘液型等。约70％的胆囊癌合并有胆囊结石。
　　【影像学表现】
　　1．普通x线对本病诊断没有帮助。
　　2．造影检查生理积聚造影法2／3患者由于胆囊管闭塞而不显影，仅lO％的患者胆囊内见充盈缺损影像而怀疑本病。直接造影法见胆囊管及胆总管出现狭窄或闭塞时，已是病变的晚期改变。
　　  3 usG声像图上，胆囊癌因病程不同表现为多种类型。隆起型：胆囊内有隆起性突出物，呈结节状，草伞状或圆球形，基底宽，边缘凸凹不平．内部呈低回声或不均匀回声(图4-3一13A、B)。厚壁型：胆囊壁呈现不均匀增厚，内侧表面不平整，以胆囊颈部、体部明显。混合型：胆囊壁显示不规则增厚，同时具有前两型的表现。实块型：胆囊形态失常．胆囊内无回声区消失，而充满低回声或不均匀的实质肿块回声，且常伴有结石高回声光团及声影，此型为胆囊癌的晚期表现。
　　  4【汀胆囊增大或缩小，囊壁不规则增厚，腔内见不规则充盈缺损，增强盯有增
　　  一273强效应，一般为多血供病变。当临近肝组织出现低密度区(带)，则为直接侵袭肝的征象。同时有肝总管远侧肝内、外胆管的扩张和钙化等伴随影像。可出现肝门部淋巴结增大、腹水、肝内转移灶等晚期肿瘤改变。
　　  5．MRI在LWI图像上，见高信号的胆汁内呈充盈缺损状的软组织病变。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  1慢性胆囊炎厚壁型胆囊癌有时与慢性胆囊炎不易鉴别。前者胆囊壁增厚且不均匀．不规则；后者胆囊壁较均匀，轮廓也规则。
　　  2．胆囊良性隆起型病变如息肉、肉芽肿、腺瘤等。胆囊良性病变多在lcm以内．而胆囊癌大多数超过2era；病变的形态特征，对胆囊壁有无浸澜性改变等均有助于对病变良恶性的鉴别。
　　(四)胆臂耀
　　【临床表现与病理】
　　胆管癌多发生在较大胆管，胆总管以上1／3段发生率在50％以上。病理眦腺癌最多见．其次为鳞癌等。肿瘤形态可分为浸润型、结节型及乳头状三型。以浸润型最多见，易造成局限性狭窄，无明显肿块形成。结节型造成胆道梗阻症状不明显，而形成局部肿块。仅有5％为乳头状，形成管腔内肿块。胆管癌生长缓慢，但早期即发生胆道梗阻症状，多因合并症而死亡，预后多不佳。
　　【影像学表现】
　　l X线无特殊意义。
　　2．造影检查PTC可显示肿瘤近侧胆管内的形态及部位．浸润型多产生局限性狭窄，结节或乳头型可以在胆管腔内产生息肉样充盈缺损，表面不规则。ERCP可从远侧显示肿瘤的形态及侵袭范围，基本影像同PTC。狭窄的近侧胆管一般出现扩张改变。PTC和ERCP结合，定性诊断可达90％以上。
　　  3．USG在扩张的胆管远侧显示肿块图像，呈乳头状或不规则的低回声至稍高回一，W一声，其内回声分布不均匀，后方无声影。肿块由管壁突入扩张的胆管腔内，或充满胆管腔，与胆管壁无分界。表现为扩张的胆管远端突然秧窄或截断，但无明显肿块显示，则多为浸润或结节浸润型。问接征象为病变以上的胆管系统明显扩张；肝门部淋巴结肿大；肝弥漫性增大或肝内转移病灶。
　　  4 CT病变近侧出现胆管扩张是胆管癌的重要提示征象，在狭窄的远侧可见低密度的肿瘤影像；但是浸润型常常仅见扩张的胆管而看不到肿瘤影像(图4 3-14)。文献报道大量对比剂lOOml(碘含量76％)注射后，延迟30~60分钟进行CT扫描，常常可以显示病变的范围。
　　  5 MRI在T。w1、1"2WI上见病变近侧出现胆管扩张(图4-3-14)，但不能比CT提供更多的诊断信息，MRCP的形态所见，同PTC和ERCP，作为一项无侵袭的检查方法，已日益被临床所认识。但是在完全梗阻和狭窄的判断上，时有假阳性出现。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  胆管癌通常引起黄疽，主要应与其他慢性胆管梗阻疾病鉴别(图4-3―15)，其中多见丁胆管结石和结石引起的炎症，可以根据PTC和ERCP的狭窄形态进行鉴别诊断；USG则见胆道结石多为高回声且后方伴声影。少数泥沙样结石回声较弱且后方无声影时较难鉴别，需结合其他检查综合判断。但是由于结石、炎症、胆管癌互为成因t常常混合出现，鉴别诊断就比较困难。
　　  (五)先天性胆总管扩张症
　　  1 Caroli病(先天性肝内胆管扩张症)
　　  【临床表现与病理】
　　  1958年Caroli报道先天性肝内小胆管分节状多发囊状扩张的病例，特点是肝内胆管囊状扩张，可合并结石及胆管炎，还可并发肾(海绵肾)及胰腺囊性变。
　　【影像学表现】
　　(1)X线：无特殊所见。
　　(2)造影检查：直接穿刺囊腔注入对比剂，可见囊腔与胆道相通，即可作出诊断。
　　(3)USG：见肝内沿胆管系统主要分支分布的多个圆形或棱形无回声区，边界回声增强且较清晰。无回声区之间的狭窄处相互连通，或与肝内胆管的干支相连通。
　　  (4)cr：圆形或梭形的肝内胆管扩张。但不伴有束梢胆管扩张。胆影葡胺静脉注射增强CT上见囊内增强，即可诊断本病。
　　  (5)MRI：圆形或梭形的胆管扩张，不伴有末梢胆管扩张。MRCP可见扩张的囊腔与胆道相通。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  肝内多发性囊肿：囊肿散在分布于肝内，且与胆管不相通，可与先天性肝内胆管囊状扩张症鉴别。多囊肝：多囊肝为肝内弥散分布的，大小不一的无回声区，与胆管不相通。常合并有多囊肾等其他脏器的多囊性疾病。
　　  2．胆总管囊肿(先天性胆总管囊状扩张症)
　　  【临床表现与病理】
　　  可分为囊肿型(cystictype)一I型：接近于肝门部的囊性扩张，除胆总管外伴有肝内
　　  ――275――
　　【影像学表现】
　　(1)x线：无特殊所见。
　　(2)造影检查：在肝功能正常的前提下．生理积聚法造影可显示呈球形或梭形扩张的胆总管。PTC或ERCP则可以通过穿刺胆道，直接注入对比剂显示扩张的胆总管．同时可以发现胰胆管汇合处的异常。
　　  (3)usG：胆总管部位出现局限性扩张的无回声区，多呈椭圆形或梭形，可延伸至肝门或胰头部，壁薄，边界清晰。无回声区的近肝侧胆管一般无扩张，可显示与之相通．胆囊受压被推挤贴近腹前壁。
　　  (4)CT：见扩张的囊腔(图4 3 16A)和正常的胆囊并存，可以诊断本病。
　　  (5)MRI：以往PTC和ERCP是本病的诊断依据，但是MRCP可以显示呈球形或梭形扩张的胆总管和整个胆道系统，利于本病的诊断(图4-3―16B)。
　　n§断与鉴别诊断】
　　胆总管囊肿需与右上腹的其他囊性包块鉴别，前者与肝总管或左右肝管相通。第三节胰
　　  由于胰腺(pancreas)体积小，位置深，以前认为是一个“毖蔽”的器官。过去主要用观察胰腺周围器官的形态和位置改变，以间接推断有无胰腺占位性病变。不能达到较早诊断的目的。内镜逆行性胆胰管造影和动脉造影，使胰的诊断得到改善。USG、CT、MRI可以在无损伤情况下显示胰腺全貌，并对其疾病作出诊断，是目前主要的检查方法。检查技术
　　  (一Jx线柱至
　　  x线平片，为了解胰腺有无钙化、结石，可仅作仰卧位检查；若为诊断急性胰腺炎则需加作侧卧水平位检查。
　　  胃肠钡餐造影．若采用低张造影更有利于显示胰腺病变与胃、十二指肠的关系硬对后者所引起的病理X线表现。
　　  由于USG、叮、MRI的应用，前述两种检查已少用。
　　  逆行性胆胰管内镜造影，对诊断慢性胰腺炎、胰头癌和壶腹癌有一定帮助。由于胆管可同时显影，因而有助于了解胆管病变(如炎症、结石)及其与胰腺病变的关系。
　　  选择性腹腔动脉造影，主要用于胰岛细胞瘤的诊断，但多在USG或cT难以确珍之后应用。胰岛细胞瘤常是临床症状明显而肿瘤较小，但它是富血管肿瘤t动脉造影可以使肿瘤明显染色而作出诊断。胰腺癌多为少血管性肿瘤．动脉造影对其诊断帮助不大。
　　  PTC．主要用于阻塞性黄疸的患者。阻塞性黄疸的原因很多，PTc有助于确定胆道阻塞的部位和性质，尤其是有无胰头癌存在。
　　(=)USG检查
　　检查前患者应禁食8小时以上，以减少胃内食物引起过多气体，干扰超声的传人n患者常用仰卧位。胃肠气体较多致胰腺无法显示时，可取半卧位或坐位。必要时采用左侧卧位以利于显示胰体和胰尾，采用右侧卧位以利显示胰头。如患者改变体位后，胰腺显示仍较困难，胃内气体仍然影响胰腺显示，可饮水500～800mlt让胃内充满液体作为透声窗，以便显示胰腺。
　　  首先在第1～2腰椎水平作横切扫查腹部显示胰腺长轴切面，然后上下移动・亦可作右低左高位斜切扫查，以利全面观察胰腺形态。横切扫查后，用纵切扫查显示胰腺短轴切面。
　　  (三)cT检查
　　  cT可显示胰腺的大小、形态、密度和结构，区分病变属囊性或实性，是胰腺疾病最重要的影像学检查方法。
　　  检查前口服l 5％～3．O％泛影葡胺800ml，于检查前30分钟和临检查前二次服完，显示十二指肠环及空肠上段，以了解胰腺病变对邻近肠曲的影响。通常先作平扫・然后再作增强扫描。由于胰腺较小，一般采用4～6-m层厚。采用螺旋cT扫描可m作薄层重建。增强扫描可更好地显示病变及其与血管的关系。近来采用双期扫描．可动态观察胰腺病变的供血情况，更有利于早期发现病变。
　　  (四)MR|检查
　　  胰腺的MRI检查方法及要求与肝MRI检查基本相同，但扫描层厚可更薄一些。扫描序列可选用SE，常规作冠状及横轴扫描T1wI及LwI，层厚5mm。使用快速梯度回波加脂肪抑制技术，更有利于显示胰腺轮廓及大小。近年来应用MRcP能完整、清晰显示主胰管的全程及部分分支，有利于观察胰管的形态及通畅性。二、影像观察与分析
　　【-。)x线
　　x线平片检查，正常胰腺不能显示其周界。异常表现有：①胰区钙化、结石，密度一般均甚高；②胰腺增大所致十二指肠袢改变，包括十二指肠环增大、郁张、充气、肠粘膜皱襞增粗、降段内缘受压等；③结肠充气，胃结肠间距离增宽及结肠切断征(cut。ffsi神，常发生于结肠脾曲或横结肠，呈突然变细或中断表现)。
　　  钡餐检查，胃肠低张造影能更好地显示胰头增大对十二指肠的压迫、推移和侵犯(炎症或肿瘤均可)。这些改变均属间接性的，常为病变较显著时才产生。
　　  胰腺血管造影主要用于帮助明确胰腺内分泌性肿瘤的位置。
　　  PT(：检查根据胆管显影情况，以了解胆总管下段梗阻有无胰腺疾病方面的原因。
　　  ERcP可显示正常胰管，大多自胰头部向尾部斜行向左上走行，管径逐渐变细，一图4．3．17正常胰腺形态及周围
　　  血管示意图目中A，B，ci魄腺{同％态，胰头、体、尾部太小的铡量女＆蜊脾静脉，SMA自§膜t动脉，lvcT＆
　　静脉，AO腹±动脉，sP椎体般最大径不超过5n硼，边缘光滑整齐。自主胰管有一些分支分出。有时可见较细的副胰管，其位置多高于主胰管。异常表现包括胰管狭窄、梗阻、突然中断；胰管扩张、粗细不匀、扭曲以及胰管受压、牵张、变细等。
　　  (二)usG
　　  胰腺长轴切面正常胰腺的边界整齐，胰头稍膨太．向左后突出部呈锄头形即为钩突。胰头向左前移行并变窄即为胰颈。继续向左延伸越过腰椎前方，即为胰体，位于腹主动脉前方。再向左延伸并逐渐变细直至脾门，即为胰尾(图4．3―17)。胰腺内部呈均匀细小光点回声．多数回声稍强于肝。纵切扫查可显示胰腺短轴切面形态．通过肝及下腔静脉纵切扫查时，胰头呈椭圆形。通过肝及腹主动脉纵切扫查时，胰体近似三角形。
　　  关于胰腺的大小，多采用切线测量法，于胰腺走行的弯曲度画一些切线，分别在其头、体、尾的测量处作垂直线来测量胰腺的前后缘距离。亦有作者采取在下腔静脉的前方测量胰头，在腹主动脉的前方测量胰体，在腹主动脉或脊柱左缘测量胰尾。由于胰腺形态的不同及测量方法的差异，胰头厚度测值差异较大。一般认为，胰头厚度小于2 5cm，胰体、尾厚度在1．5cm左右，大于2cm应考虑异常，主胰管直径为1～2znm．超过2rr岫者应考虑胰管增粗。
　　  异常表现包括胰腺大小、形态、周界以及声像图回声异常等。
　　  (三)CI"
　　  CT正常表现．在横断面上．胰腺呈凸向腹侧的带状影，自胰头至胰尾逐渐细小。胰腺实质密度均匀，略低于脾。钩突是胰头部最低的部分，表现为胰头部向肠系膜上静脉后方的楔形突出。脾静脉沿胰腺后缘走行，是识别胰腺的重要指标(图4-3-18)o胰管位于胰腺的前部，常不显示或显示2--4rnnl大小的低密度线影。增强扫描胰腺密度均匀增高。
　　  胰腺的大小，正常胰头、胰体和胰尾与胰腺长轴垂直的径线可达3cm、2．5cm和2cm，但应注意胰腺的大小、形态、位置均有一定变异。。，黑熊。：；墨器。；
　　∞*脉(§0《)＆f胰悻≈目方
　　  CT异常表现包括胰腺局部或全胰增大、密度异常(通常均为减低)、外形改变、周围血管受侵、脂肪组织模糊等。增强扫描对肿瘤性病变和急性胰腺炎有无坏死灶的判断很有价值。
　　(四)MRI检查
　　在T．WI和T2Wl上，胰腺表现为均匀的较低信号结构，与肝的信号相似。其背侧的脾静脉由于流空效应呈现为无信号血管影，勾画出胰腺的后缘，可作为识别胰腺的标志。腹膜后脂肪组织显示为高信号，描绘出胰腺的前缘。十二指肠内液体常表现为较高信号。MRI对胰腺疾病的诊断原则与(ST相似。三、疾病诊断
　　(一l急性胰腺炎
　　【临床与病理】
　　急性胰腺炎(acute pancreatit。s)的病因包括代谢性、机械性、药物性、血管性及感染性等方面。在我国主要为胆系疾病所继发，其次为酒精性。由于某种病因使胰管发生暂时性或永久性的阻断，突然使胰酶释放人邻近的问质组织，从而导致发病。病理上分：①急性间质性(即所谓水肿性)胰腺炎，仅显示轻微的胰腺水肿和细胞畏润・胰腺体积可以比正常大到3倍；②坏死性胰腺炎，胰腺实质、邻近胰腺组织发生严重的脂肪坏死、出血、液化．其筋膜可以增厚；③出血性胰腺炎，出血十分明显，伴有脂肪坏死；④化脓性胰腺炎，胰腺有化脓及脓肿形成。
　　  l临床方面，急性胰腺炎起病急骤，除有典型l临床表现外，还有生化、血液学方面的一些检验发现。根据R㈣标准可帮助评价急性胰腺炎的严重程度。
　　【影像学表现】
　　腹部x线平片检查，与胰腺头紧邻的十二指肠降段、水平段充气、郁张、扩大，其内侧缘受肿大的胰头压迫、浸润可显示粘膜皱襞水肿、增粗，并密度增大。胰腺相邻横结肠充气、郁张，胃与横结肠问(若胰体、尾肿大则优势显示左半横结肠与胃之问)距离增宽。横结肠左半、脾曲或肝曲结肠均可显示突然变窄或一段狭窄，即呈现结肠切断征。此外，还可显示膈肌上升、胸腔积液、肺底有不张或炎症浸润等表现。
　　  usG检查，急性胰腺炎时．胰腺增大、增厚，多为弥漫性，也可为局限性，边界常不清楚。内部回声稀少，回声强度减低，病情好转时上述改变也迅速消失。
　　CT对急性胰腺炎的诊断有较大价值．对了解病变的范围和程度很有帮助。急性胰腺炎的典型表现是胰腺增大，密度稍减低。上述表现大多是弥漫性的，但也可只限于胰腺的某一部分。胰腺周围常有炎性渗出，导致胰腺轮廓不清，邻近的肾前筋膜增厚(图4_3_19)。渗出较多时胰腺周围可形成明显的液体潴留，呈现多个水样密度囊性低密度区，多在网膜囊、肾旁前间隙等处。胰腺内也可有积液。掖体潴留被纤维囊包围即形成假性囊肿。水肿性(或浆液．渗出型)胰腺炎病变程度较轻，而坏死性或出血性者胰腺明显增大，上述改变更显著．胰腺密度不均，坏死呈低密度区而出血呈高密度影。增强扫描可见坏死区不增强，而一般水肿、炎变的胰腺实质有增强。了解坏死的范围可推断病变的程度，对考虑治疗方案有帮助。脓肿是胰腺炎的重要并发症，表现为局限性低密度灶，与坏死区相似，出现气体是脓肿的特征。
　　  急性胰腺炎的MRl表现为胰腺增大，轮廓不清。水肿使弛豫时间延长，T1wI胰腺信号减低．RwI上则增高。出血使_r2延长而Tl缩短，因而在TlWl和T-wI上都表现为高信号。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  急性胰腺炎常有明确病史、体征及化验检查发现，结合影像学表现，诊断并不困难。但影像诊断应帮助确定病变的病理情况，腹膜后扩散范围及并发症。这些对评价病情、决定治疗方案及预后评估，都有很大帮助。
　　  (二)慢性胰腺炎
　　  【临床与病理】
　　  一：81
　　  慢性胰腺炎(chronic pancreatitis)病因尚未明确，病理上胰腺常有一定纤维组织增生，有钙化或结石形成。临床上可有或无腹痛．可合并囊肿、糖尿病等。
　　【影像学表现】
　　x线平片检查可于胰腺区域发现致密的多发性小结石及钙化。
　　RECP可确定慢性胰腺炎的程度。有助于治疗方案的选择。胰管及其分支可出现扭曲、变形、扩大、轮廓不规则和狭窄乃至完全闭塞。
　　  USG检查．声像图可见胰腺增大，但不如急性胰腺炎明显，有时胰腺可因纤维组织增生而变小，轮廓多不规则，与周围组织缺乏清楚的边界。内部回声多呈不均匀性增强。主胰管常扩大，明显可见，其中如有小结石可出现点状或斑片状高回声和声影。
　　  CI"扫描．常见的CT征象是胰腺局部增大，常合并有胰内或胰外假囊肿，表现为边界清楚的囊性低密度区，cT值接近水的密度。约1／4的患者可见胰腺钙化，表现为斑点状致密影，沿胰管分布，是慢性胰腺炎的特征性表现。左肾前筋膜可增厚．胰管常有不同程度的扩张。病变发展到最后可见胰腺萎缩。
　　  MRl检查可见胰腺增大，但胰腺信号改变不明显。慢性胰腺炎常合并假囊肿，它是重要的诊断依据，T．wI表现为局限性囊性低信号区，T2Wl显示为囊状高信号区。钙化是慢性胰腺炎的重要改变，在MRI上不形成信号，很难识别。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  慢性胰腺炎常难以与胰腺癌相鉴别，因为胰腺癌也可并发于慢性胰腺炎。它们都可以表现为胰腺头增大及胰体尾部萎缩。鉴别要点：①胰腺癌更易引起胰腺邻近血管受到侵犯或被包埋；②胰腺癌较早即可能出现肝、腹膜后转移。
　　  (三1胰腺癌
　　  【临床与病理】
　　  胰腺肿瘤中大多数均为源于上皮的肿瘤，其中90％为导管细胞腺癌，即一般所称胰腺癌(DaIlcmⅢti carcinorna)。其他还有内分泌性细胞肿瘤及非上皮性的肿瘤。导管腺癌病理上为致密的纤维性硬化性病变，约70％均发生于胰腺头部，其次为体、尾或头体、全胰受累。由于病变直接侵犯邻近组织，日l起胆管梗阻。多见于40～60岁男性，临床表现为进行性阻塞性黄疸、疼痛和上腹深部肿块等。
　　  I影像学表现】
　　  x线检查，平片提供信息较少，巨大肿块可能使胃、结肠产生推压。
　　  低张十二指肠造影可见十二指肠内侧壁的粘膜皱襞平坦、消失、肠壁僵硬。癌瘤发展．则引起牯膜皱襞破坏，十二指肠曲扩大，其内缭出现压迹，可呈双重边缘。由于乳头较固定，压迹常呈反…3’字形。胃窦大弯可受压移位，后壁受压即呈“垫压”征。由于胆总管下端梗阻，可使胆囊和胆总管扩大，在十二指肠相应部位造成弧形或带状压迹。胃肠造影查出的胰腺癌多属晚期。ERCP可显示胰管狭窄和阻塞。如已有阻塞性黄疸，PTC可显示胆总管的胰腺段梗阻，梗阻端可圆钝、尖削、削平或呈不规则性狭窄。上述表现胰腺癌，大多已属进展期。
　　  USG扫查，胰腺多呈局限性增大，内见肿物，轮廓不规则，边界欠清晰，肿瘤可向周围组织呈蟹足样浸润。内部多呈低回声，可不均匀，肿瘤坏死液化可出现无回声区。胰腺癌依肿瘤位置不同可使十二指肠曲扩大，使胃、脾、脾静脉及左肾受推挤移位。胰头癌还可压迫下腔静脉使其变窄，远端出现扩张；压迫胆总管使肝内胆管扩张及胆囊增大，胰管也可扩张。胰头癌可使f1静脉、肠系膜上静脉受压移位。
　　  CT扫描表现为胰腺局部增大．呈
　　  肿块状隆起或呈分叶状增大。肿瘤的
　　  密度常与胰腺的密度相等，但其中常
　　  有坏死或液化而形成低密度区。增强
　　  扫描肿瘤常不增强或略增强．而正常
　　  胰实质增强明显，从而使肿瘤得以识
　　  别。这种密度的改变比看到肿块可能
　　  更重要。胰头癌侵犯、压迫胆总管引
　　  起梗阻性黄疸时，CT显示胆总管以上
　　  肝内外胆管扩张而胰头处胆总管突然
　　  狭窄、中断或变形。胰头癌常阻塞胰
　　  管近段而使胰管扩大，同时合并胰体、
　　  尾萎缩．这也是胰头癌的一个重要征
　　  螺。，，。。：：j嘉祟。謦：鑫化。。，胰；  象。但慢性胰腺炎也，有些竺变兰妻
　　  F★．胰*E*g度n包8％i膜t动脉(黑引
　　 现。胰腺癌进展，可使胰周脂肪层消失．邻近血管可被推移甚至包埋。肝门和腹膜后可出现淋巴结增大，肝内转移也很常见。采用螺旋CT动脉期、门静脉期双期扫描，可以更清楚地显示病变细节(图4-320)。
　　  胰腺癌在MRI上可见胰腺局限性增大，该处轮廓不规则。TlWI上肿瘤信号稍低于正常胰腺和肝，其中坏死区信号更低；RwI上肿瘤信号稍高且不均匀，坏死区则显示信号更高。一些问接征象如肝内外胆管扩张和胰管扩张是诊断胰头癌的重要依据，它们在T，WI上显示为低信号，T2wl上显示为高信号影像。MRCP可以清楚显示胰管梗阻的部位、形态、程度。MRI还可很好的显示胰腺癌向肝、肝门、门腔间隙、其他邻近器官及腹膜后间隙转移的情况。
　　  【诊断及鉴别诊断】
　　  主要应与慢性胰腺炎鉴别，已于慢性胰腺炎中叙述。
　　  第四节  脾
　　  脾属单核吞噬细胞系统器官，位于左上腹后外侧，是USG、CI"和MRI最易显示的腹部脏器。USG能了解脾的大小、形态以及直径在lcm以上的病变，是脾疾病的首选检查方法。CT能如usG那样显示病理变化，且测量数据更为精确，图像质量更为清晰．C'T还能探知病变内有无钙化。MRI与USG和CT的诊断价值相仿，但它更适于显示脾的弥漫性病变，如淋巴瘤等。除出血外，血管造影已不再用于脾疾病的诊断，它是睥疾病介人治疗的一个步骤。
　　  一、检查技术
　　  I一)x线检查
　　  平片诊断价值有限。脾动脉插管技术同肝动脉，可行选择性腹腔动脉或脾动脉造影，造影摄片持续至脾静脉和门静脉显影。在门静脉高压或门静脉阻塞时，脾、门静脉需延迟至25～30秒才能显示。
　　(=)TOSG检查
　　患者取右侧卧位，于左懊4第9～11肋间隙，腋中、后线部位行肋间斜切扫查，测量脾厚度以及脾血管和血流状态。于左侧肋缘下锁骨中线纵行扫查，了解脾增大情况。
　　  (三1cT和MR[检查
　　  与肝扫描技术相同，为更清楚显示小病变，可应用5rIⅡn的层厚和层距。对平扫发现的可疑病变和等密度或等信号病变．应作增强扫描。如果采用超顺磁氧化铁粒子(sPIO)作为MR对比剂，可获得肿瘤与脾之间的最大对比度，提高脾肿瘤的诊断率。
　　  二、影像观察与分析
　　  脾疾病，尤其是占位性病变的特异性较差，在定性方面，影像诊断有一定的难度。部分病例，需结合临床或穿刺恬检，才能作出确切诊断。
　　  l一)x线
　　  x线平片可粗略估计脾的大小和显示脾内钙化，但诊断价值有限。
　　  (二】uSG
　　  正常脾声像图：肋间斜断面脾略呈半月形，长轴与左侧第10肋平行。脾包膜呈光滑的细带状回声。外侧缘呈弧形，内1受5缘内陷，为脾门。此外，显示脾静脉、脾动脉为管状无回声。脾实质呈均匀中等回声，光点细密。彩色多普勒显示脾门处及脾内脾静脉的分支呈蓝色血流。胰腺后方脾静脉呈红色血流。脾门处脾动脉呈红色血流．腹腔干发出脾动脉分支处依不同的声束方向可呈蓝色或红色，脾动脉血流呈部分空窗型层流频谱。
　　  脾大小的测量与正常值：脾厚度(前后位)：左侧肋间斜切显示脾门及脾静脉，从此处至外侧缘弧形切线的连线，正常不超过4crn；脾长度(上下径)：脾下极最低点至脾上极最高点之间的距离，正常小于lI cm；脾静脉内径：脾门处脾静脉内径小于0 8㈨。
　　  (三l(T
　　  1．正常表现cT平扫脾近似于新月形或内缘凹陷的半圆形，密度均匀．略低于肝。增强扫描动脉期脾强化密度不均，静脉期和实质期脾的密度逐渐均匀一致。
　　2异常表现
　　Cr平扫：①脾增大：正常脾前后径平均为10crn、宽为6dn、上下径为15cn~，超过此径线为脾增大。②脾数目异常：可表现为多脾、副脾或无脾。③密度异常：低密度病灶见于脾肿瘤、脓肿、囊肿、脾梗死与脾挫伤等。肿瘤多为稍低密度影，与正常脾密度差较小，平扫不易分辨。高密度病灶可见于脾外伤性血肿、脾错构瘤和寄生虫性囊肿的钙化灶。一284―
　　  增强扫描：①病灶强化：血管瘤在增强早期病灶呈周边强化，延迟扫描呈等密度病灶。淋巴瘤、转移瘤表现为轻一中度强化。②环状强化：脓肿壁呈环状强化。@病灶无强化：囊肿和脾梗死病灶无强化。
　　  {四)MRI
　　  l正常表现横断面上，脾的大小、形态与(了表现相似。在冠状面上显示脾的大小、形态及其与邻近器官的关系优于横断面。脾因含大量血液，故T．及_r’弛豫时间均较长，即TlwI上脾信号低于肝，疋Wl上信号强度比肝的高。脾门血管呈黑色流空信号。
　　  2异常表现脾的正常变异较大，如副脾、多脾、异位脾等，但其信号强度始终与脾相同。脾肿瘤多为单发，亦可多发，圆形或椭圆形，边缘清楚或不清楚，呈稍长T．长r，信号。由于正常脾在_r^wI上信号较高，因此容易掩盖肿瘤病变。如果肿瘤伴出血坏死，则为混杂信号。囊性病变如脾囊肿多呈圆形长TI低信号和长T2高信号。脾内血肿的信号与出血时问有关。脾内钙化呈黑色低信号，MRI不易显示。三、疾病诊断
　　  (一)脾外伤
　　  【临床与病理】
　　  脾为最易发生外伤的器官，可发生脾包膜下、脾实质内和脾周围出血，根据脾破裂(splenl r几lpture)的时间，l临床上有早发性脾破裂和迟发性脾破裂。除了外伤，亦可因感染、肿瘤、血液病等引起自发性脾破裂。急性脾破裂临床上患者可出现剧烈的左上腹疼痛并向背部放射，迟发性脾破裂者，症状可隐匿数天至出现大出血，故及时诊断和治疗是降低死亡率最重要的措施。脾破裂的主要诊断方法为uSG和cro
　　I影像学表现】
　　1．平片和透视可能出现的征象有：左上腹脾区致密块影；结肠脾曲因血肿压迫而下移：左膈抬高，恬动受限。检查时还应注意是否伴有其他外伤．如气胸、气腹、肋骨骨折等。
　　  2．脾动脉造影根据受伤程度可有三种表现：①重度：脾破裂，大血管分支断裂；②中度：脾内、外有较大量的对比剂外溢；③轻度：脾内血肿，呈小范围无血管区改变或少量对比剂外溢。明确诊断后还可根据情况行脾动脉栓塞。
　　  3 US(；
　　  (1)脾包膜下血肿：脾大小和形态尚正常。脾包膜光带下可见扁长形无回声区。脾实质回声显示受压表现。无回声区内可有散在分布的细小回声飘浮。
　　  (2)脾破裂：①脾增大，形态失常，包膜光带回声连续性中断。⑦脾实质破裂处显示回声杂乱区，形态不规则，边界不清晰，其内常显示带状高回声。出血量大时，脾实质内可出现混合回声图像，可见无回声区，境界欠清楚，无包膜回声，内有大小不一、形态不规则的强光团回声。③脾周围血肿时，显示脾周低回声带，其内有较多的光点回声。④腹腔内积血：少量积血时，肝肾问隙和陶氏腔内可探及细带状无回声。多量出血・肝肾间隙、脾周围、膀胱周围甚至肠间隙均可探及无回声区。
　　  一2盯一
　　  4 CI"平扫表现：①脾挫裂伤：显示为脾内线条状、不规则形的低密度区，还川佯有小点、片状高密度影。②脾血肿：表现为团块状高密度影。③包膜下血肿：为半月形高密度影，随出血时间延长，血肿逐渐变为等密度乃至低密度灶。④脾包膜破裂：致脾周或并有上腹腔积液(积血)。增强CT尤其是螺旋CT双期扫描有助于显示较轻的病变。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  根据CT或USG表现，结合病史易作出脾破裂诊断，如果外伤时间不长，脾破裂和『ll【肿征象表现可能不明显，需动态观察。脾破裂程度较轻而行保守治疗时，必须动态观察血肿大小有无变化，腹腔积血量有无增加。此外，脾破裂伴肋骨骨折和皮下气肿可干扰USO的诊断．单凭cT表现不易区分陈旧性脾包膜下血肿和脓肿。--
　　f)脾肿瘤
　　【临床与病理】
　　原发于脾的肿瘤(sple㈣i tu  r)少见，恶性肿瘤中以淋巴瘤多见，患者常伴有脾大和相应的临床症状。良性肿瘤以血管痘多见，生长速度缓慢且多数患者无明显临床症状。
　　  【影像学表现】
　　  1 USO
　　  (1)脾海绵状血管瘤：显示境界清楚的圆形高回声．边缘锐利。高回声区内显不小的无回声和高回声间隔光带，呈网络状。彩色多普勒显示血管瘤周围或其内部可有脾动脉或脾静脉的分支绕行或穿行，血管瘤内部无血流信号显示。
　　  (2)脾恶性淋巴瘤：①脾弥漫性增大，脾实质回声减低或正常，光点分布均匀。②部分患者脾实质内显示单个或多个散在分布的圆形低回声结节，边界清楚，多个结节融台可呈分叶状。③多发性结节状淋巴瘤呈蜂窝状低回声，间隔呈较规则的线状高回声带。
　　  2 CT
　　  (11脾海绵状血管瘤：乎扫为边界清楚的低密度区，增强早期显示病灶周边结节状强化．延迟扫描对比剂逐渐向中心充填，最后病灶呈等密度。
　　  (2)脾恶性淋巴瘤：①脾增大。②平扫可见脾内单发或多发稍低密度灶，边界不清③增强扫描病灶轻度不规则强化，与正常脾实质分界清楚。
　　  3 MRI脾血管瘤内具有瘤样扩张的血管成分，血流缓慢，在T2wI上呈明显高信号．Gd．DTPA增强后约83％示明显强化。MRI显示淋巴瘤的敏感性可达94％・脾淋巴瘤在MR]上表现为单个或多个大小不等的圆形肿块，边界不清-在T,WI厦T2Wl表现为不均匀性混杂信号，Gd．DTPA增强后扫描对诊断有一定帮助。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  脾海绵状血管瘤患者常无临床症状，USG和cT表现均类似于肝海绵状血管瘤一个别疑难病例可借助DSA检查确诊。脾恶性淋巴瘤患病年龄多在40岁以上t以脾大和左上腹痛为主要l临床症状。USG、CT和MRI均可对脾淋巴瘤作出定位诊断并判断肿瘤与周边的关系，并可显示其他部位的肿大淋巴结，但在定性诊断方面仍需要密切结合临床、实验室等资料。
　　(三)脾脓肿
　　【l临床与病理】
　　由脾周围器官感染直接波及或经淋巴、血行感染可致脾脓肿(splenic abscess)，它亦可是脾梗死并发症。患者临床上可表现全身感染的症状并伴脾区疼痛。
　　【影像学表现】
　　1．x线可见左上腹肿块，左膈升高，活动受限，常伴发胸膜反应和胸腔积液以及左肺盘状肺不张．如在脾区发现液平，则具有诊断意义。
　　  2 USG脾轻至中度增大。脾内出现无回声区，周边有较高回声带环绕．无回声区内可见光团、光带、光点回声。抗感染治疗后．无回声区范围明显缩小。
　　  3．CT①炎性阶段，脾弥漫性增大，密度均匀、轻度减低。@病灶液化坏死时表现为类圆形、单个或多个低密度灶，边界清楚或不清。③增强扫描脓腔无强化．脓肿壁明显强化。④脓腔内有气液平为特征性表现(图4．3．21)。
　　4 MR典型脾脓肿的脓腔表现为圆形长T1低信号和长R高信号。Gd DTPA增强后脓肿壁呈环形强化，壁厚、均匀一致，边界清楚，有时可见多房状强化。如果在脓腔内见到低信号气体影或有不同信号强度的分层现象，是脾脓肿的特征性表现。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　脓腔内气液平和增强后脓肿壁环形强化是脾脓肿CT和MRI的典型征象，借助USG或CT导向穿刺抽吸脓液，有利于查出病原微生物并有助于治疗。
　　  (四)脾囊肿
　　  【临床与病理】
　　  脾囊肿Cspl钏c cyst)分为先天性和后天性，真性和假性。真性囊肿见于单纯性囊肿和多囊脾，假性囊肿见于外伤出血和炎症之后。脾包虫囊肿多见于流行病区。usG为首选检查方法。
　　【影像学表现】
　　1．USG
　　  ――287――TⅧ㈧*#Ⅸ_!孟嚣4黑巍ⅣF＆№㈣mFxT}自(目A)脾轻度增★+脾自∞  7∞1娄目ⅣF＆№低E，m‰x
　　**CT增％宴质期(目B)F＆￡№m，R*g日Ⅲ环Ⅳ№*
　　  (1)单纯性囊肿：脾内出现圆形无回声区，壁光滑，边界清楚，其后壁及后方回声增强。
　　  (2)多囊脾：示脾实质内多十大小不等、互不连通的无回声区．呈圆形，壁薄光滑，多囊脾常与其他器官多囊性病变并存。
　　  2('T和MRI表现类似于肝、肾囊肿。cT上寄生虫性囊肿常可见囊肿壁弧形钙化，外伤性囊肿内由于出血和机化，囊内密度高于水。MRI上囊内容物为均匀性的水样信号，Gd DTPA增强后囊液及囊壁无强化表现。MRI不能显示囊壁的钙化。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  三种影像学方法对诊断脾囊肿均具有极高的敏感性，USO以其经济性为首选诊断方法．(了易于发现囊壁钙化，结合流行病史可对脾包虫囊肿作出定性诊断。多囊脾常与其他脏器囊肿并存。
　　  (五)脾梗死
　　  【临床与病理】
　　  ；q梗死(spl洲infarction)~心系统血栓脱落，脾周围器官的肿瘤和炎症日I起脾动脉血栓并脱落，某些血液病和淤血性脾增大等。大多数脾梗死并无症状t少数可有左上腹疼痛。
　　  【影像学表现】
　　  i x线陈旧性梗死可见三角形或不规则形钙化。选择性脾动脉造影可见受累动脉中断，并可见一三角形无血管区，尖端指向脾门。
　　  2 US(3  脾实质内显示单个或多个楔形或不规则低回声区，楔形底部朝向脾包膜。内部可呈蜂窝状回声或不均匀分布的斑片状高回声。梗死灶坏死液化时，呈无回声或形成假性囊肿。陈旧性梗死灶纤维化钙化时，病灶回声明显增强，后方伴有声影。
　　  3 CT和MRl CT上典型梗死表现
　　为脾内三角形低密度影，尖端朝向脾门，边
　　界清楚。增强后病灶无强化。MRl上梗
　　死区的信号强度根据梗死时间长短可有不
　　同表现，急性和亚急性梗死区在T1wl和
　　nWI上分别为低信号和高信号区，慢性
　　期由于梗死区有瘢痕和钙化形成，在MRI
　　任何序列上均为低信号(图4-3―22)。第四章泌尿系统与肾上腺
　　  泌尿系统包括肾、输尿管、膀胱及尿道，这些结构在普通x线检查时均表现为软组织密度，缺乏自然对比。肾具有排泄含碘对比剂的能力，尿道叉与外界相通，因而适于排泄性和逆行性泌尿系统造影检查。当前，cT和usG已广泛用于泌尿系统检查，效果要明显优于常规x线检查，已成为主要检查方法。MRI检查泌尿系统已日趋普及，某些成像方法如MR水成像技术和MRA检查显示出独特价值。
　　  肾上腺不属泌尿系统，但它与肾同位于肾筋膜囊内，故于本章内讲述。uSG、cT和MRI均可用于检查肾上腺，其中CT是主要检查方法。
　　  第一节  肾与输尿管检查技术
　　(一阻线检查
　　包括腹部平片、尿路造影和血管造影检查。
　　1．腹部平片是泌尿系统常用的初查方法。常规摄取仰卧前后位片。
　　2尿路造影根据对比剂引入的途径分为排泄性尿路造影和逆行性尿路造影。
　　(1)排泄性尿路造影：排泄性尿路造影(excrelQry ui嘴raphy)又称静脉性肾盂造影(Intravellous pvelography，IⅥ’)。其应用依据是有机碘化物的水溶液如泛髟葡胺或碘苯六醇(非离子型对比荆)于静脉注人后，几乎全部由肾小球滤过而排^肾盏和肾盂内，如此不但能显示肾盏、肾盂、输尿管及膀胱内腔，且可大致了解两肾的排泄功能。
　　  检查前准备：①首先需了解有无应用对比剂的禁忌证．检查前还需行碘过敏试验并备好急救药物；②应清除肠管内气体和粪便，并限制饮水。
　　  排泄性尿路造影检查取仰卧位。先摄取腹部平片．其后行造影检查。成人用60％泛影葡胺或碘苯六醇(300rngI^n1)20ml，于静脉内2分钟注毕。注药时下腹部使用压迫带，暂时阻断输屎管，以使对比剂充盈肾盏和肾盂。注药后l～2分钟摄片，一般能较好显示肾实质影像。注药后15分钟、30分钟分别摄取双侧肾区片。如肾盏、肾盂显影良好则除去压迫带并摄取全腹片，此时输尿管和膀胱亦显影。
　　  (2)逆行性尿路造影：逆行性尿路造影(retrograde urograplv)包括逆行肾盂造影(retHzgracle pyelography)和逆行膀胱造影(1etrograde(：ystography)等。逆行肾盂造影是在行膀胱镜检查时，将导管插入输屎管内，透视下缓慢注入对比剂而使肾盂、肾盏显影的方法。本法适用于排泄性尿路造影显影不佳患者o
　　  3．腹主动脉造影与选择性肾动脉造影  腹主动脉造影(abd㈣inal aorc。graphy)与选择性肾动脉造影(sel叫lve renaI artedography)一般采用经皮股动脉穿刺插管的技术。
　　  一2辨一腹主动脉造影时，将导管顶端置于肾动脉开口上方，快速注入对比剂并连续摄片。选择性肾动脉造影是将导管置于一侧肾动脉内的造影方法。
　　(二)USG检查
　　肾与输屎管USO检查宜选用线阵式或凸阵式探头，频率3 5MHz，消瘦者或新生儿用5M}k目前，彩色多普勒血流显像已逐渐用于泌尿系统检查。肾检查体位可为俯卧位、侧卧位及仰卧位，必要时还需站立位，经背部、侧腰部、腹部途径扫查肾脏。输尿管检查可取侧卧或仰卧位，沿输屎管走行区进行寻找。
　　  (三)(叮检查
　　  1．平扫检查肾与输尿管CT检查无需特殊准备。常规取仰卧位。检查范围要包括全部肾脏，如篙同时观察输尿管，则继续向下扫描，直至输尿管的膀胱人口处。层厚通常为10mm，偶用5mm以更佳显示小病灶。
　　  2．增强检查肾与输尿管应常规行增强检查。方法是向静脉内快速推注60％泛影葡胺或相同碘含量的非离子型对比剂60--100ml，注毕后即行双肾区扫描，可显示肾实质强化；5～10分钟后，再次行双肾区及输尿管区扫描，以观察肾盂和输尿管充盈情况。
　　  肾增强检查时，如应用螺旋CT装置还可行肾实质的双期扫描，即对比剂注人后1分钟内和2分钟时分别扫描双肾区，可观察肾皮、髓质强化程度随时间所发生的改变。
　　f四)MRI检查
　　l平扫检查肾与输尿管MRI检查常规用sE序列，行横断面TlwI和LwI检查．必需时辅以冠状或矢状面TlwI硷查。应用TlWI并脂肪抑制技术有助于对肾解剖结构的分辨及含脂肪性病变的诊断。
　　  2．增强检查顺磁性对比剂Gd．DTPA如同含碘的尿路对比剂，可由肾小球滤过。向静脉内快速注入Gd―DTPA后，即行T1wI检查或T1wI并脂肪抑制技术检查。对比剂用量为每公斤体重0．1--0 2mmo[。
　　  3．MRU MRU用于检查尿路梗阻性病变，不用对比剂也能显示扩张的肾盏、肾盂和输尿管。原理是尿液中游离水的L值要明显长于其他组织和器官，因而在重T2wI上呈高信号，背景结构皆为低信号，应用最大强度投影(MIP)行三维重建，即可获得犹如x线尿路造影的图像。二、影像观察与分析
　　  {一)x线
　　  1．腹部平片前后位片上，于脊柱两侧可见双侧肾轮廓。正常肾边缘光滑，密度均匀。肾影长12～13~m，宽5～6cm，位于第12胸椎至第3腰椎之问，一般右肾略低于左肾。肾的长轴自内上斜向外下，其与脊柱间形成的角度称肾脊角，正常为15。～25。。侧位片上，肾影与腰椎重叠，上极较下极略偏后。正常输屎管不能显示。
　　  腹部平片上．肾异常表现包括肾区内高密度钙化影及肾轮廓的改变。前者主要为肾盂结石，也可见于肾结核、肾癌或肾囊肿。肾轮廓改变包括：肾影增大或部分增大并局部外突。主要见于肾盂积水、肾肿瘤或肾囊肿；肾轮廓局部凹陷，常为瘴痕所致；肾影一290―消失，见于肾周病变，例如肾周脓肿或血肿。
　　  2．屎路造影屎路造影检查主要用来观察肾盏、肾盂和输尿管。
　　  (1)排泄性尿路造影：正常排泄性尿路造影显示：注人对比剂后1～2分钟，肾实质显影，密度均匀；2～3分钟后肾盏和肾盂开始显影；15～∞分钟肾盏和肾盂显影最浓。
　　  肾小盏分为体部和穹隆部：体部又称捕斗部，是与肾大盏相连的短管；管的远端为穹隆部，其顶端由于肾乳头突人而形成杯口状凹陷，杯口的两侧缘是尖锐的小盏穹隆。肾大盏边缘光滑整齐，呈长管状，可分为三部分：①顶端或尖部。与数个肾小盏相连；②峡部或颈部，为长管状部分；③基底部，与肾盂相连。肾大、小盏的形态有很大差异，有的粗短．有的细长，数目亦常不同，两侧也多不对称。肾盂略呈三角形．上缘隆凸，下缘微凹，边缘光滑整齐。肾盂形态亦有很大变异，多呈喇叭状，少数呈分支型或壶腹型。
　　  输尿管管腔充盈对比剂后显影，长约25enl，上端与肾盂相连，在腹膜后沿脊椎旁向前下行。人盆腔后，在骶髂关节内侧走行，过骶骨水平后再弯向外，最后斜行进入膀胱。输尿管有三个生理狭窄区，即与肾盂相连处、通过骨盆缘处和进人膀胱处。输尿管腔的宽度因蠕动可有较大变化，但边缘光滑，走行柔和，可有折曲。
　　  (2)逆行性尿路造影：正常肾盏、肾盂和输尿管表现同排泄性尿路造影。然而，如果注射压力过高会造成对比剂的肾脏回流，也称逆流或反流，需认识，以免误诊(图4_4_1)。淋巴蕾回藏
　　  图4-4_l肾盂各种回流
　　  排泄性或逆行性屎路造影时，肾盂、肾盏和输屎管常见异常表现包括：①肾盂和肾盏受压、变形、移位，凡肾实质内肿物如肾囊肿、肿瘤、血肿或脓肿均可引起这种改变；②肾盂、肾盏破坏，表现肾盂、肾盏边缘不规整乃至正常结构完全消失，主要见于肾结核、肾盂癌和侵犯肾盂肾盏的肾瘟；③肾盂、肾盏或输尿管内充盈缺损．显示病变区内无
　　  一291―对比剂充填，为突^腔内病变或腔内病变所致，包括肾盂、肾盏或输尿管肿瘤、肾实质肿瘤、结石、血块和气泡等；④肾盂、肾盏和输尿管扩张积水，常为梗阻所致，原因多而复杂，包括肿瘤、结石、血块、先天性狭窄、外在性压迫等。
　　  3．腹主动脉造影与选择性肾动脉造影  检查分为三期：肾动脉期，肾动脉主干及分支显影，自主干至分支逐渐变细，走行自然．边缘光滑．无扩张、狭窄及中断；肾实质期．整个肾弥漫性显影，其中皮质显影较髓质明显，可清楚显示肾的轮廓、大小和形态；肾静脉期．肾静脉显影，但不很清晰。
　　  腹主动脉造影与选择性肾动脉造影主要用于检查肾血管病变，特别是各种原因造成的肾动脉狭窄与闭塞，确定其部位和范围并行介入性治疗。造影检查也可发现肾动脉瘤和肾动静脉畸形。此外，还用于观察肾肿瘤的血供情况及行化疗和(或)栓塞等介^性治疗。
　　  I二)USG
　　  正常肾呈椭圆或卵圆形，肾的被膜清晰、光滑。外周肾实质呈均匀弱回声，肾锥体为圆形或三角形低回声，肾窦呈不规则形高回声。CDFI显示肾内动脉、静脉呈指样分布。
　　  肾USG检查异常表现包括：①肾窦回声异常：内有高回声光团伴后方声影，见于肾盂结石；肾窦分离．高回声的肾窦部分或全部为液性暗区替代，为肾盂积水表现；肾窦区低回声肿块，见于肾盂肿瘤；②肾实质回声异常：单发或多发边缘光滑的圆形或椭圆形液性暗区，壁菲薄．~-'g-5肾盂、肾盏相通，见于单纯性囊肿或多囊肾；肾实质内不规则形肿块，回声不均并有液性暗区，常为肾癌；而以高回声为主的肾实质肿块是古脂肪成分的血管平滑肌脂肪瘤表现。
　　  (三)cr
　　  平扫检查，在肾周低密度脂肪组织的对比下，肾表现为圆形或椭圆形软组织密度影，边缘光滑、锐利。肾的中部层面见肾门内凹，指向前内。肾动脉和静脉呈窄带状软组织影，自肾门向腹主动脉和下腔静脉走行。除肾窦脂肪呈较低密度和肾盂为水样密度外．肾实质密度是均一的，不能分辨皮、髓质。自肾盂向下连续层面追踪，多可确定位于腰大肌前缘处的腹段输尿管，呈点状软组织影，而盆段输尿管难以识别。
　　  增强检查，肾的强化表现取决于对比剂用量、注射速度及扫描时间。常规剂量团注法增强检查早期(相当于注药后1分钟内)，肾血管和肾皮质明显强化，而髓质仍维持较低密度；注药后约2分钟进行扫描，髓质强化程度类似或略高于皮质，肾盂、肾盏开始强化：5～10分钟检查，肾实质强化程度减低，肾盏、肾盂和输尿管发生明显强化。
　　  cT检查异常表现包括肾实质、肾盂、肾盏及输尿管异常。肾实质主要异常表现是密度不同的肾实质肿块，较大肿块向肾外突出而致肾形态发生改变。依肿块密度可分为：①水样密度囊性病变，无强化．见于各种类型肾囊肿；⑦低密度、软组织密度或混杂密度肿块，增强检查有不同程度和形式强化，多为各种类型良、恶性肾肿瘤；③高密度肿块．常为外伤后血肿，偶见于囊肿出血和肾癌，后者发生强化。肾盂、肾盏常见病变是高密度结石，肾盂积水产生的肾盏、肾盂扩大，和肿瘤所致的软组织密度肿块。输尿管主要异常表现是梗阻造成的扩张积水，在梗阻端层面有可能发现高密度结石影或软组织密度肿块，后者常为输尿管肿瘤。输尿管不规则狭窄与扩张见于输尿管结核。
　　(四)MRI
　　SE序列检查，在TIWl像上，由于皮质髓质吉水量不同，致皮质信号高于髓质，LwI脂肪抑制像上，这种差异更为显著。1"2Wl像上，皮髑质难以分辨，均呈较高信号。肾窦脂肪组织在T．Wl和_r^wI上分别呈高信号或中等信号。肾动脉和静脉由于流空效应均表现为低信号影。Gd．DTPA增强检查，肾实质强化形式取决于检查时间和成像速度．类似CT增强检查。
　　  MRI检查．肾与输尿管病变依组织成分而有不同的信号特征：主要古水的病变如肾囊肿或扩张的肾盂、肾盏和输尿管．均呈长T，低信号和长_r^高信号；脂肪性病变如血管平滑肌脂肪瘤的脂肪灶，在各成像序列上均与腹内脂肪信号强度相同；当病变内古有出血、坏死和纤维化时，常致其信号不均．增强检查多呈不均一强化，为肾癌常见表现。MRU检查，显示扩张的肾盏、肾盂和输尿管皆呈明显高信号(图4-4．2)。三、疾病诊断
　　(一)肾和输屎管结石
　　【临床与病理】
　　肾和输尿管结石(renaI and ur~teral stone)多见，典型临床表现为向下腹部和会阴部的放射性疼痛及血尿。结石梗阻还可造成肾盏、肾盂、输尿管扩张积水。结石常由多种化学成分构成，包括草酸钙、磷酸钙、尿酸盐和胱氮酸盐等，其中多以某一成分为主。
　　【影像学表现】
　　结石成分不同，致x线检查时，其密度、形状也不同。约90％结石可由X线平片显示．称为阳性结石；少数结石如尿酸盐结石难在平片上显影，故称阴性结石。应当指出t有相当比例的阴性结石可为CT或USG检查发现。
　　  1肾结石平片检查，肾结石可为单侧或双侧性，位于肾窦部位，表现为圆形、卵圆形、桑椹状或鹿角状高密度影，可均匀一致，也可浓淡不均或分层。桑椹、鹿角状和分层均为结石典型表现。侧位片上，肾结石与脊柱影重叠，藉此与胆囊结石、淋巴结钙化及腹内容物鉴别。CT检查，能确切发现位于肾盏和肾盂内的高密度结石。USG检查t肾结石表现为强光点或强光团，后方伴有声影。
　　  2．输尿管结石多为肾结石脱入所致．易停留在生理性狭窄处，X线平片和平扫
　　  ――293―CT检查均表现为输尿暂走行区内约米粒大小的致密影，CT还司发现结石上方输尿冒和肾盂扩张。对于x线平片和平扫CT难眦确定的结石，可行排泄性、逆行性屎路造影或增强CT检查，以显示输尿营，确定其是否在输尿管内。USG检查，输尿管结石表现为高回声光团并后伴声影，结石的显示与操作者手法相关，中下段结石显示困难。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  对于临床怀疑的肾和输尿管结石，通常以x线平片作为初查方法，表现典型的结石诊断不难。若平片确认困难，应行尿路造影、CT和USG检查，以确定有无结石。MRI对钙化显示不佳．然而MRU可显示结石造成的肾和输尿管积水。
　　  (二)肾与输尿管结核
　　  【临床与病理】
　　  肾结核(renal tuberculc~is)多为继发性，临床表现为尿频、尿痛、脓尿或血尿，并有消瘦、乏力和低热等症状。肾结核初期为皮质感染，其后蔓延至髓质，形成千酪化坏死灶。肾乳头受累发生溃疡，继而造成肾盏和肾盂破坏。病变向下蔓延则引起输尿管结棱(ureteral tubercukis)，致管壁增厚、僵直和管腔狭窄、闭塞。肾结核干酪化病灶可发生钙化，甚至全肾钙化，称为肾自截。
　　  【影像学表现】
　　  平片检查，可无异常发现，有时可见肾实质内云絮状或环状钙化，甚至垒肾钙化。
　　  尿路造影检查，早期显示肾小盏边缘不整如虫蚀状，当肾实质空洞与肾小盏相通时．可见肾小盏外侧有一可对比剂与之相连，边缘不整；病变进展，造成肾盏、肾盂广泛破坏或形成肾盂积脓时，排泄性尿路造影常不显影，逆行性屎路造影显示肾盂、肾盏共同形成一扩大而不规则的空腔。输尿管结核表现管腔边缘不整、僵直或形成不规则狭窄与扩张。
　　  CT检查，早期显示肾实质内低密度灶，边缘不整，增强检查可有对比剂进入，代表肾实质内结核性空洞，对于肾盏、肾盂早期破坏则显示不佳；病变进展，显示部分肾盏乃至全部肾盏、肾盂扩张，呈多个囊状低密度影，CI"值略高于水，常并有肾盂和输尿管壁的增厚．范围较广；肾结核钙化时，显示多发点状或不规则高密度影，甚至全肾钙化。
　　  USG检查．肾及输屎管结核表现多样，不具特征。MRI表现类似CT所见，但对钙化显示不敏感，而MRU则能清楚显示病变造成的肾盏、肾盂及输屎管扩张。
　　  【诊断与鉴别诊断1
　　  肾及输尿管结核的诊断，主要依靠尿中查出结核杆菌及影像学检查表现。后者以尿路造影和cT检查为主，可显示病变范围、程度和病期，特别是屎路造影能显示早期肾盏改变．CT则能敏感地发现病灶内钙化和管壁增厚，均有助于正确诊断。
　　  (三)肾癌
　　  【临床与病理】
　　  肾癌(|end cara㈣)是最常见的肾恶性肿瘤，主要发生在中老年，男性多于女性。临床典型表现为无痛性血尿，有时可触及肿块。肾癌起于肾小管上皮细胞，多见于肾上极或下极。肿瘤周围可有假性包膜，表面血管丰富。切面呈实性・常有坏死、出血和囊变．并可有钙化。晚期肾癌发生周围侵犯、淋巴结转移和肾静脉内瘤栓。一294―
　　【影像学表现】
　　腹部平片检查显示肾影增大，呈分叶状或局部隆凸．少数肿瘤有不同形态钙化。尿路造影时，由于肿瘤压迫，使肾盏伸长、狭窄、变形乃至闭塞，也能致肾盏分离而呈“手握球”状改变。肿瘤压迫或侵犯肾孟时，肾盂变形或发生充盈缺损。选择性肾动脉造影检查，肾癌表现为网状和不规则杂乱血管影及池状充盈区，相邻血管发生移位、分离。
　　  当前，USG和CT是肾癌的主要检查方法。usG检查．肾表面有隆起，肿块边缘不光整，呈强弱不等回声或混合性回声，可有坏死、囊变所致的液性暗区。血管内瘤栓致腔内有散在或稀疏回声；淋巴结转移呈低回声结节，围绕肾动脉和主动脉周围。cT检查，表现为肾实质肿块．较大者突向肾外。肿块密度可均一，低于或类似周围肾实质，偶为略高密度；也可密度不均，内有不规则低密度区。部分肿瘤内有不规则钙化灶。增强检查早期，肿瘤有明显不均一强化．其后由于周围肾实质强化而呈相对低密度(图4．4．3)。肿瘤向外侵犯致肾周脂肪密度增高、消失；肾静脉和下腔静脉发生瘤栓时，管径增粗且不再发生强化；淋巴结转移位于肾血管及腹主动脉周围，呈单个或多个类圆形软组织密度结节。
　　  MRI检查，肾癌多呈混杂信号，LWl上病变周边可有低信号带，代表假性包膜；Gd．D1、PA增强检查，肿块呈不均一强化。MRI的重要价值在于确定肾静脉、下腔静脉及右心房内有无瘤栓，发生瘤栓时，这些结构的流空信号消失。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  肾实质肿块并有上述影像学表现．特别是CT和usG表现典型者，结合l临床无痛性血尿症状．肾癌诊断并不困难，并可进行肿瘤分期。诊断困难的是少数囊性肾癌与并有感染、出血的肾囊肿鉴别．有明显肾盂侵犯的肾癌与向肾实质侵犯的肾盂癌鉴别，往往需穿吸活检甚至手术才能诊断。
　　  (四)肾血管平滑肌脂肪瘤
　　  【临床与病理】
　　  血管平滑肌脂肪瘤(a11gdemydip叫la)是肾脏较为常见的良性肿瘤。一般为孤立性，常见于中年女性；20％肿瘤并有结节性硬化，常为双侧多发，见于任何年龄。肿瘤大小可自几毫米直至20厘米．由平滑肌、血管和脂肪组织构成，其比例有很大差异。
　　  【影像学表现】
　　  x线平片和尿路造影检查，肿瘤小时无异常发现．大时显示肾轮廓改变及肾盏、肾盂受压。usG检查，表现为肾实质内高回声肿块，可回声不均，肿块边界清晰。CDFI
　　  一295―在较大肿块的周边或内部有短线状动脉血流信号。CT和MRI检查能显示肾血管平滑肌脂肪瘤的组织特征，即肾实质不均质肿块内有脂肪性低密度或信号灶。应用T．WI并脂肪抑制技术，高信号脂肪灶转变为低信号，具有特征性。
　　【诊断与鉴别诊断】
　　依据CT和MRI检查发现肾不均质肿块内有明确脂肪成分，通常不难作出血管平滑肌脂肪瘤诊断。诊断困难的是含脂肪量很少的肿瘤．不能与常见的肾癌相鉴别。
　　(五)肾盂癌
　　【I临床与病理】
　　肾盂癌(r~nal pelvic carcinoma)占肾恶性肿瘤的8％～12％，好发于40岁以上男性。典型临床表现为无痛性全程血尿，大的肿瘤或有肾积水时可触及肿物。病理上移行细胞癌占80％--90％，常呈乳头状生长，又称乳头状癌。肿瘤可向下种植至输尿管和膀胱。
　　【影像学表现】
　　平片检查多无异常发现。屎路造影可见肾盂肾盏内有固定不变的充盈缺损，形态不规则，肾盂和肾盏可有不同程度扩大，肿瘤侵犯肾实质致肾盏移位、变形。USG、CT和MRI检查，均表现为肾窦区肿块，周围肾窦脂肪受压、分离、变薄或消失。USG检查．肿块呈低回声；CT和MRI检查，肿块密度和信号及强化表现均不同于尿液，易于识别。此外，USG、CT、MRI检查均能发现肾盏肾盂积水、肾实质受累及腹膜后淋巴结转移。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  肾盂癌的诊断依据是发现肾盂肾盏内肿块，其中尿路造影检查能显示较小的肾盂癌，而USG、CT和MRI检查能发现较大肿瘤并显示其范围及转移，有助于分期和治疗。肾盂癌应与肾盂内阴性结石或血块鉴别：阴性结石在UF上密度较高，USC,呈高回声且后方伴声影；血块在USG检查时内部多呈细光点，短期复查有明显变化。
　　  (六)肾囊肿与多囊肾
　　  【临床与病理】
　　  肾囊肿有多种类型，其中最常见的是单纯性肾囊肿(s-mple renal cyst)，临床上多无症状。病理上，单纯性肾囊肿为一薄壁充液的囊肿，可单发或多发。多囊肾(pdycystic renal disease)为遗传性病变，成人型多见，常合并多囊肝。中年时出现症状，表现腹部肿块'血尿、高血压，晚期发生尿毒症。病理上，双肾布满大小不等多发囊肿。
　　  【影像学表现】
　　  1．单纯性肾囊肿腹部平片多无异常，偶见囊肿壁的弧线状钙化。尿路造影检查呈肾盂肾盏受压表现。usG检查，肾实质内见单发或多发类圆形液性暗区，边缘光滑，后方及后壁回声增强，病变可向肾外突出。CT和MRI检查，病变形态表现类似USG所见，分别呈水样密度和信号强度，增强检查无强化(图4-4―4)。
　　  2成人型多囊肾平片检查，双肾影明显增大．边缘呈波浪状；屎路造影可见双侧肾盂和肾盏移位、拉长、变形和分离，呈“蜘蛛足”状改变。USG、(了和MRI检查均可发现双肾布满大小不等的囊肿，CT和MRI检查还可发现部分囊肿呈出血性密度和信号．增强检查病变无强化。同时．能发现多囊肝表现。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  USG-、CT和MRI检查，单纯性肾囊肿与成人型多囊肾的表现均具特征．易于诊断。然而，单纯性囊肿内有出血、感染和壁发生钙化即转变为复杂性囊肿(complex cyst)时，诊断困难，有时不易与囊性肾癌鉴别。
　　  l七)肾与输尿管先天异常
　　  【l临床与病理】
　　  泌尿系统的胚胎发育过程复杂，包括来自胚胎不同始基的肾曲管与集合系统的连接．肾轴的旋转，肾自盆腔升至腰部等，故泌尿系统先天异常常见且种类繁多。其中较为常见的类型有肾盂、输尿管的重复畸形、异位肾、孤立肾和马蹄肾等。临床表现不同，可无症状或固并发症而出现梗阻、感染或结石表现。
　　  【影像学表现】
　　  排泄性尿路造影检查是发现和诊断肾与输尿管先天性异常的主要方法，USG、cT和MRI检查常有助于进一步确诊。
　　  1．肾盂、输尿管的重复畸形(doubk pelvis and double ureter)即一侧或双侧肾各分为上、下两部分，分别有肾盂和输尿管。排泄性尿路造影能清楚显示这种畸形，通常上方的肾盂、肾盏较小。
　　  2．异位肾(㈣topi k。dr州)  系胎儿期肾上升过程发生异常所致・多位于盆腔内，少数位于膈下，甚至后纵隔内。排泄性尿路造影、CT和MRI增强检查均能发现这种异常，表现类似正常肾，惟位置有所不同。
　　  3肾缺如(孤立肾)  系肾未发育所致，临床均为单侧性。排泄性尿路造影检查，缺如侧无显影肾，但不能与其他病因所致的肾不显影鉴别。USG、cT鼍M…R．I检查能够明确诊断，显示缺如侧的肾床为肠管等结构占据，无异位肾，健侧肾代偿性
　　  4马蹄肾(h。rse．shoe k汕1ey)为两肾一极且多为下极相互融合，状如马蹄。屎燃嚣焉蒜器髫翟USG舳CT：‘M淼景鬻飘i盏指向后方，可并有肾积水和结石。
　　 、
　　 干口Kl氍煎列”猬足亚小州。。呲肾实质相连。
　　  篇震燮：与输尿管先天异常的诊断多无瞧应注意l当一种检查技术
　　  应用影像学检查，肾与输尿管先天异常的诊断多元凼难。皿压=匦，j―w忸直识。、
　　确诊困难时，应辅以其他检查法，可提高诊断的可靠性。第二节膀  胱
　　  一、检查技术
　　  l一)x线检查
　　  1．X线平片摄取盆腔前后位和侧、斜位片。
　　  2．膀胱造影有顺行性和逆行性造影两种方法。
　　  (1)顺行性膀胱造影：通常为排泄性尿路造影的组成部分，去除腹部压迫带后30分钟，膀胱内有高密度对比剂充盈，此时摄取膀胱前后位片和双侧斜位片。本法优点是一次检查能全面了解肾盏、肾盂、输屎管和膀胱情况，缺点是有时膀胱显影不良，影响诊断。
　　  (2)逆行性膀胱造影：是将导管插入膀胱并注入对比剂以使膀胱显影的方法。所用对比剂为3％～6％碘化钠100～200ml，也可同时注入气体形成双重对比。其后摄取仰卧前后位及双侧斜位片。
　　(=)UsG检查
　　膀胱usG检查可采用经腹部或腔内途径检查，前者主要选用凸阵探头，后者选用单平面或双平面直肠探头。经腹部usG检查需充盈膀胱，取仰卧或侧卧位检查；经直肠uSG检查应排空大便，适度充盈膀胱，取膀胱截石位或侧卧位检查。
　　  (三lCT检查
　　  1．平扫检查常规行仰卧位横断面检查，检查前3小时内需分次口服1％～2％泛影葡胺1000ml，以利识别盆腔内肠管，避免误为肿块。检查需在膀胱充盈状态下进行。层厚5mm或10mm。薄层螺旋扫描的冠、矢状面成像有利于显示膀胱顶或底部病变。
　　  2．增强检查根据平扫显示情况．行增强检查。方法是静脉注人对比剂后即行病变区扫描，并于注药后30～60分钟再次扫描。前者能观察病变早期强化表现，后者在膀胱腔内对比剂的对比下，进一步显示膀胱壁或腔内病变的形态。
　　l四)～IRI检查
　　1．平扫检查  常规用SE，序列，行横断面和矢状面TlWI和1)Wl检查。层厚10mn'l。一般用体部表面线圈，但对小病变显示不佳；使用相控阵表面线圈和直肠腔内表面线圈，能提高影像的空间分辨力及信／噪比。
　　  2．增强检查平扫发现膀胱壁病变，特别是肿块性病变，应行增强MRI检查。方法是静脉快速注入Gd．DTPA后即行病变区T1wI检查，剂量为每公斤体重0 1n删。二、影像观察与分析
　　  (一)x线
　　  1 x线平片正常膀胱呈软组织密度，与盆腔其他结构缺乏对比．不能显影。平片所能显示的主要异常是膀胱阳性结石，呈椭圆形高密度影，横置于耻骨联合上方。
　　  2膀胱造影能显示膀胱内腔，其大小、形态取决于充盈程度。充盈较满的膀胱呈椭圆形，横置在耻骨联合上方，边缘光滑整齐，密度均一。膀胱顶部可略凹，为乙状结肠或子宫压迫所致。如膀胱未充满，其粗大的粘膜皱襞致边缘不整齐而呈锯齿状。
　　  膀胱造影时，主要异常表现是充盈缺损，多为膀胱肿瘤、结石、血块或前列腺增大所致，也可见于息肉或输尿管囊肿等病变。膀胱形态不规则，呈囊袋状外突，见于膀胱憩室，其中多为梗阻或神经源性膀胱造成的假性憩室。逆行膀胱造影时还能发现膀胱输尿管返流，原因颇多，见于先天性异常、尿路感染、膀胱出口梗阻等病变。
　　  (二)uSG
　　  正常膀胱充盈时，腔内为液性暗区，周边的膀胱壁为高回声带，厚1～3rr皿。经直肠的USG检查提高了对膀胱壁的分辨力，粘膜为明亮回声线．肌层为中等回声带，浆膜层为高回声带。
　　  膀胱异常usG表现取决于病变的性质与类型：与膀胱壁相连、回声较强的菜花状或带蒂的肿块是膀胱肿瘤常见表现；膀胱内强光团、后伴声影，指示为膀胱结石；与膀胱一………l、…
　　 *吉H郴跏t，出∞*眦*自{}影．大小不等．边缘光滑或毛糙，密度均匀、不均或分层。结石通常随体位改变位置。憩室内结石位于一侧且位置固定。膀胱造影能进一步确定憩室内结石，并能发现阴性结石。
　　  USG检查，结石表现为膀胱内强光团，后方伴声影，并髓体位改变而移动(图4-4―5)。
　　  CT和MRI检查虽能显示膀胱结石，但不作为常规检查方法。(了检查，结石表现为膀胱腔内致密影，即使阴性结石，密度也显著高于其他病变；MRI检查，结石在T．WI和’RWI上皆呈非--常低的信号。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  膀胱结石的诊断主要依赖x线平片和u9G检查，根据其位置和表现特征．通常不难诊断。
　　  f)膀胱炎
　　  【临床与病理】
　　  膀胱炎(cystitis)可为结核性或细菌性，前者为肾、输尿管结核蔓延至膀胱，后者好发于女性。病理上，结核性膀胱炎初期于粘膜表面形成不规则溃疡和(或)肉芽肿，病变进展并广泛累及肌层时，膀胱壁增厚并发生挛缩。细菌性膀胱炎时，粘膜有浅表溃疡，易出血，肌层困水肿而增厚・晚期发生纤维化并可形成假性憩室。
　　  【影像学表现】
　　  各种类型膀胱炎的影像学表现与病期相关。
　　  膀胱造影检查，早期膀胱大小无变化，边缘可模糊不整，结核性者因肉芽组织形成而有小的充盈缺损。晚期．耪胱发生挛缩，体积变小，边缘不规整而呈锯齿状改变，有时可见膀胱输尿管返流和假性憩室。
　　  usG、CT和MRI检查均可清楚显示病变晚期所致的膀胱壁增厚、小梁产生的锯齿状改变及假性憩室。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  结核性膀胱炎时，通常合并有肾输屎管结核表现，不难与其他类型膀胱炎鉴别。急性细菌性膀胱炎很少行影像学检查．临床即可确诊；晚期，依据临床病史和影像学表现，也能明确诊断。
　　  (三)膀胱肿瘤
　　  【临床与病理1
　　  茜胱肿瘤(。呷a，y bladd。rtumor)常见于40岁以上男性，临床表现血尿・可伴有屎痛和尿急。病理上．膀胱肿瘤多为来自上皮组织的乳头状癌和乳头状瘤・以前者多见，可单发或多发。肿瘤自膀胱壁突向腔内．形成肿块，乳头状癌还可侵犯肌层，进而延伸至周围组织和器官。非乳头状癌少见，多造成膀胱壁局限性增厚。
　　【影像学表现】
　　膀胱造影时，肿瘤表现为大小不等的充盈缺损，通常单发，也可多发。乳头状瘤一般较小，有蒂，表面光滑；乳头状癌常不规则，基底部较宽．表面凹凸不平呈菜花状，侵犯肌层时致局部膀胱壁僵硬。非乳头状癌造成的充盈缺损可不明显，仅显示局部膀胱壁僵硬。
　　  uSG、Cr和M Rl检查同样能显示自膀胱壁向腔内突入的肿块，井能发现膀胱瘟侵犯肌层所致的局部膀胱壁增厚(图4_4_6)。此外．在膀胱癌时，直肠内usG和增强MRI检查还能显示肿瘤对膀胱壁的侵犯深度；cT和MRI检查还能发现肿瘤对膀胱周围脂肪和邻近器官的侵犯及盆腔淋巴结转移。【诊断与鉴别诊断】籀据上述影像学表现，结台临床所见，膀胱肿瘤诊断多无困难，并有可能估计其良
　　  一30l。恶性。对于膀胱癌，USG、CT和MRI检查还能较为准确地显示肿瘤侵犯范围及有无转移．从而有助于肿瘤的分期和临床治疗。
　　  第三节  肾上腺、检查技术
　　  (一)USG检查
　　  检查肾上腺宜选用线阵式或凸阵式探头，频率为3．5IVlHz，新生儿用5MHz。常规仰卧位检查，可经肋间、侧腰部或腹部途径扫查肾上腺，也可俯卧位经背行纵切和横切扫查。
　　  (二lCT检叠
　　  1平扫检查检查肾上腺宜选用快速、高分辨力CT机。常规用4rrml或5mm薄层并靶扫描技术．以利于病变特别是小病变的显示。
　　  2增强检查某些病变如肾上腺增生、萎缩和髓脂瘤等，平扫检查即可确诊。但多数肾上腺病变特别是肿块性病变，需静脉注射对比剂行增强CT检查。
　　(三)MRI检童
　　1．平扫检查应使用中、高场强MR成像系统。常规行sE序列横断面T1wI和RwI检查，必要时再行冠状面或矢状面TlwI和T2WI检查。层厚均为3～5mm。
　　  常规检查后，可选用T．wI或1"2WI并脂肪抑制技术，以确定病变内的脂肪组织。梯度回波序列的同相位和反相位(oppc~a p~se)成像技术．还能确定在细胞水平同时含水与脂质的病变，常用于肾上腺腺瘤的鉴别诊断。
　　  2．增强检查如同CT增强检查，多数肾上腺肿块需行增强MRI检查。方法是静脉注人Gd．DTPA(每公斤体重0．1mm01)即行LWI或nWI并脂肪抑制技术检查。二、影像观察与分析
　　  (一)USG
　　  明确肾上腺的毗邻关系，对于探测肾上腺非常重要。右侧肾上腺位于肝的内后方、右膈肌脚外侧和下腔静脉后方；左便I肾上腺位于左肾上极、脾与腹主动脉三者之间。USG检查时，在周围高回声脂肪组织的对比下，正常肾上腺表现为低回声带状结构。不同方位和水平的切面上，肾上腺形态不同，可呈三角形、新月形、线形或倒“V”、倒“Y”形。
　　  USG检查通常作为肾上腺病变的筛选方法，检查易于确定较大的肾上腺肿块，但难以发现直径lml以下的病变和肾上腺增生。usG检查通常不难确定肿块来源于肾上腺，依据是肿块与邻近器官之间均有高回声的脂肪组织相隔。肾上腺肿块的回声、大小和形态依病变类型而异：类圆形或卵圆形无回声肿块见于肾上腺囊肿，直径多为3～5cm：类圆形均质低回声肿块可为Conn腺瘤或Cushing腺瘤，前者多小于2cm・后者常为2-3cm,此外，这种低回声肿块也常见于肾上腺转移瘤；类圆形中等回声肿块或合并有内部无回声区，是嗜铬细胞瘤常见表现；类圆形肿块并随呼吸而变形，内部有脂肪性高回声灶，是肾上腺髓脂瘤的特征表现；较大的分叶状肿块且内部回声不均，可为肾上腺皮质癌或神经母细胞瘤。
　　(二)CT
　　肾上腺毗邻关系同USG检查。在周围低密度脂肪组织对比下，正常肾上腺呈软组织密度，类似肾脏密度。增强检查，肾上腺均一强化。无论平扫或增强检查均不能分辨肾上腺的皮、髓质。肾上腺的形态困人而异，即使同一肾上腺在不同层面也表现各异：右侧者常为斜线状、倒“v”或倒“Y”形；左侧者多为倒“V”、倒“Y”或三角形。肾上腺边缘光滑，无外突结节。通常用侧支厚度和面积表示肾上腺大小，正常侧支厚度小于10mm．面积小于150nma2。
　　  CT检查肾上腺的优点是解剖关系明确，易于发现小至几毫米的病变，并有可能根据表现特征确定病变性质。因而，目前公认CT是肾上腺病变最佳影像检查技术。异常肾上腺CT表现包括肾上腺肿块、肾上腺增大(增生)和变小(萎缩)，其中眦前者多见。类似USG检查，肾上腺肿块的密度、大小和形态与其组织类型相关：水样密度肿块见于含液的肾上腺囊肿，tfl．~1"为脂类丰富的肾上腺腺瘤，如Conn腺瘤；均一软组织密度肿块并有不同程度强化，可为肾上腺腺瘤、嗜铬细胞瘤或转移瘤，后者常为双侧性；内有脂肪性低密度灶的肿块是肾上腺髓脂瘤的表现特征；较大的软组织密度肿块．内部有坏死、囊变所致的低密度灶，并呈不均一强化，既可见于嗜铬细胞瘤，也可为肾上腺皮质癌或神经母细胞瘤，双侧者还可见于转移瘤及肾上腺结核(干酪化期)。双侧肾上腺弼漫性增大，面积和侧支厚度超过正常范围，然而密度和形态仍保持正常，为肾上腺增生表现。双1勇I肾上腺变小代表肾上腺萎缩。
　　  (三)NIRI
　　  在横断面上，正常肾上腺的位置、形态、边缘和大小与CT相同；冠状面上，其位于肾上极上方．通常呈倒“v”或倒…Y’形。正常肾上腺的信号强度因检查序列而异：常规T．wl和1"2w1像上，其信号强度类似肝实质，并明显低于周围脂肪；TIWl或tWl并脂肪抑制技术检查，肾上腺信号强度明显高于周围抑制的脂肪组织。
　　  MRl检查肾上腺病变的优点是：可多方位成像，易于确定肾上腺区较大肿块的起源；组织分辨力高．多参数、多序列成像能显示病变组织的某些特征。缺点是不易发现小于lcm病变，也不能可靠地显示肾上腺增生和萎缩。因此，MRI检查多做为GT之后的补充方法。与CT相似，肾上腺肿块的MRI表现同样反映出病变的组织特征，据此可推断病变的性质：长TI和长L且无强化的肿块通常为肾上腺囊肿；T~WI和T2wI像上均与肝实质信号类似的肿块，既可为肾上腺腺瘤，也可为肾上腺转移瘤，前者在梯度回波反相位像上信号强度明显下降，具有特征；不均质肿块，内含可被脂肪抑制技术所抑制的高信号灶．提示为肾上腺髓脂瘤；较大的类圆形或分叶状肿块，信号不均，内有水样或出血性信号灶，并呈不均一强化，可为嗜铬细胞瘤，也可见于肾上腺皮质癌和神经母细胞瘤。
　　  三、疾病诊断
　　  肾上腺组织结构复杂，病种繁多．但能依据病变对肾上腺功能影响与否而分为三种
　　  ――303――类型，即肾上腺功能亢进性病变、肾上腺功能低下性病变和肾上腺非功能性病变。
　　  (一)肾上腺功能亢进性病变
　　  肾上腺功能亢进性病变(hypeHunctioning adrenal diseases)主要包括Cushing练台征、Corm综合征(原发醛固酮增多症)和嗜铬细胞瘤。
　　l Cushing综台，匹
　　【临床与病理】
　　Cush-理综合征易发生在中年女性，典型症状为向心性肥胖、满月脸、皮肤紫纹、痤疮、多毛、高血压及月经不规则等。化验检查．血、尿皮质醇增高。依病因可分为垂体性、异位性和肾上腺性Cushing综合征：垂体性和异位性Cushing综台征分秘过量促肾上腺皮质激素(AclrH)，因而导致双侧肾上腺增生，占全部Cushing综台征的70％～85％：肾上腺性Cushin@综合征是因肾上腺腺瘤(Cushl丌g腺瘤)或皮质癌自主分泌皮质醇所致，约占cushing的综合征15％--30％，由于血中皮质醇增高，反馈造成非病变处肾上腺萎缩。
　　  (1)肾上腺增生
　　  【影像学表现】
　　  对于肾上腺增生(adrenal hyperplasia)，USG和MRI检查效果均不佳，通常以c1、作为主要检查方法，表现双侧肾上腺弥漫性增大，侧支厚度大于lOram和(或)面积大于150rain2。明显增大时，边缘可有一些小的结节影。增大的肾上腺通常保持正常形态。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  Cushing综合征患者，依据上述CT表现，不难作出肾上腺增生的诊断。应当明确．约50％的肾上腺增生虽有功能异常，但无明显形态学改变，CT检查可显示正常。
　　(2)Cushing腺瘤
　　【影像学表现】
　　Cushing腺瘤表现为肾上腺类圆形或椭圆形肿块，边界清楚，大小多为2～3era―USG检查．肿块呈低回声；CT上密度均一，类似肾脏密度，呈中度以下强化，并显示非病变处肾上腺萎缩(图4 4。7)；MRI检查，肿块信号强度类似肝实质，梯度回渡反相位上信号强度明显下降。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  在Cushing综合征患者，如果影像学检查发现肾上腺肿块并具有前述表现，应诊为Cushing腺瘤。
　　  (3)肾上腺皮质癌：肾上腺皮质癌(M~nccortieal carcinoma)中，约50％具有分泌功能，其中以Cushing综合征多见．余50％肾上腺皮质癌不具分泌功能。
　　  【影像学表现】
　　  影像学检查，功能性与非功能性肾上腺皮质癌具有相似表现，均显示为较大的肾上腺肿块，直径常超过7cm，呈分叶、9B圆或不规则形。由于肿瘤内有坏死和陈旧性出血而致其回声、密度和信号不均，CT和MRI增强检查还可显示肿块呈不规则强化。此外．不同检查方法还可显示肿瘤侵犯下腔静脉造成的瘤栓及淋巴结、肝和肺部转移。
　　  【{参断与鉴别诊断】一304―
　　  影像学检查，当发现肾上腺较大肿块，且内部回声、密度或信号不均，特剐是伴有身体其他部位转移灶时，要考虑肾上腺皮质癌的可能性。患者若同时有CI】shtng综合征表现．则能明确诊断；如无cushIng综合征，而有其他内分泌异常如性征异常时．也可诊断为肾上腺皮质癌；当无内分泌异常时，则难与其他非功能性肿瘤如神经母细胞瘤鉴别。
　　2．G0兀n综台征
　　【临床与病理】
　　(hm综合征即原发醛固酮增多症，易发年龄20～40岁，男女比例为l：3。I临床上表现为高血压、肌无力和夜尿增加。化验检查，血浆和尿中醛固酮水平增高、血钾减低和肾紊水平下降。C。nn综合征中，65％～95％由肾上腺腺瘤即G叽n腺瘤所致．余5％～35％为肾上腺皮质增生。
　　【影像学表现】
　　Co兀n腺瘤一般较小，uSG和MRI检查效果不佳。通常以cT作为主要检查方法．表现为与肾上腺侧支相连的类圆形或椭圆形小肿块，直径多在2cm以下，边界清楚；由于富含脂质，常呈均一水样密度；增强检查有轻度强化(图4_4_7)。usG和MRI检查有时也可发现肿瘤，分别表现为低回声或类似肝实质信号的小肿块。
　　(诊断与鉴别诊断】
　　C。nn腺瘤cT表现具有一定特征，即较小的肾上腺肿块，水样密度，轻度均一强化．蛄合临床和化验检查易于诊断。需要鉴别的病变是肾上腺囊肿．两者均呈水样密度肿块，不同点在于肾上腺囊肿常较大且无任何强化。
　　3．嗜铬细胞瘤
　　【临床与病理l
　　嗜铬细胞瘤(pheoch砌能yroma)可发生在任何年龄。肿瘤分泌儿茶酚胺，典型临床表现为阵发性高血压、头痛、心悸、多汗，发作数分钟后症状缓解。化验检查，24小时
　　  一305―尿香草基扁桃酸(vanillylrnandelic acid，VMA】即儿荼酚胺代谢物的定量测定明显高于正常值。90％嘈铬细胞瘤发生在肾上腺。嗜铬细胞瘤又称为“10％肿瘤”，即10％肿瘤位于肾上腺之外，10％为多发肿瘤及10％为恶性肿瘤。病理上，肿瘤起于交感神经系统，肾上腺者发生在髓质。肿瘤一般较大，有完整包膜，内部易发生出血、坏死或囊变。
　　【影像学表现】
　　肾上腺嗜铬细胞瘤一般较大，直径常为3～5cm，因此无论USG、CT或MRI检查均易发现肿瘤，表现为单侧肾上腺圆形或椭圆形肿块，边界清楚，偶为双侧性。由于肿瘤内常有陈旧性出血、坏死或囊变，致其回声、密度或信号不均：肿瘤中央部有无回声、低密度或长L高信号灶；周围的实性部分则为中等回声，软组织密度，或rr2WI像上呈较高信号。增强CT或MRI检查，周围实体部分明显强化。
　　  肾上腺外的嗜铬细胞瘤常位于腹主动脉旁，也可见于膀胱壁或纵隔内，其影像学表现类似肾上腺嗜铬细胞瘤。
　　  恶性嗜铬细胞瘤的影像学表现与非恶性者并无明显差异，但可发现转移灶。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  l临床考虑为嗜铬细胞瘤时，若USG、CT或MRI检查发现肾上腺较大肿块并具有上述表现，当可诊为肾上腺嗜铬细胞瘤；如肾上腺区未发现异常，应继续检查其余部位，寻找异位嗜铬细胞瘤，其中MRI检查易于发现异位肿瘤；当查出肾上腺或肾上腺外肿瘤．并发现淋巴结转移或(和)肝、肺等部位转移灶时，应考虑为恶性嗜铬细胞瘤。
　　  (二)肾上腺功能低下性病变
　　  肾上腺功能低下性病变(adrenal insufficiency dlseas曙)中具有代表性的病变是肾上腺结核，其产生慢性肾上腺皮质功能低下即Addison病。
　　  【临床与病理】
　　  肾上腺结核(adrenal tubercul。sIs)通常有较长病史，可达数年。主要症状和体征是疲劳乏力、体重减轻、色素沉着和低血压。化验检查，血糖和血、屎皮质醇水平均低于正常．而ACU-I水平增高。肾上腺结核是由于结核菌血性播散所致，通常为双1奠I性。病理上，皮、髓质均遭破坏，形成结核性肉芽组织和干酪性坏死灶，后期发生钙化。
　　  【影像学表现】
　　  肾上腺结核的影像学表现依病期而不同。在干酪化期，表现双侧肾上腺增大并形成不规则肿块。USG检查，肿块为低回声；UF显示肿块内有多发低密度区，代表干酪性坏死灶，并可有小的点状钙化影，增强检查肿块不均一强化；MRI检查・TlwI和BwI像上肿块为低信号，内有F-Tl和长L信号灶。在钙化期，双侧肾上腺可几近完全钙化，USG、CT和MRI检查分别呈高回声伴声影、高密度和极低信号影，其中CT检查效果最佳。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  根据上述影像学表现，结合临床病史、症状和化验检查，肾上腺结核不难诊断・井可确定为干酪化期或钙化期，而有利于临床治疗。干酪化期的肾上腺结核需与双侧性肾上腺转移瘤或嗜铬细胞瘤等鉴别，结合临床资料t鉴别并不困难。
　　  (三)肾上腺非功能性病变――306―
　　  肾上腺非功能性病变(mnfuncnonlng ad舢l dlsea瞄)有多种类型，其中较常见的是肾上腺非功能性腺瘤和肾上腺转移瘤，偶可见肾上腺髓质瘤和肾上腺囊肿等。
　　1肾上腺非功能性腺瘤
　　【临床与病理】
　　临床上，肾上腺非功能性腺瘤(rmlfu兀ftmng ad㈣】ad㈣a)无症状，多为usG、cT或MRI检查时意外发现。病理上，肿瘤有完整包膜，细胞分化电好。
　　【影像学表现】
　　表现为单侧性或偶为双侧性肾上腺肿块，呈圆形或椭圆形，边缘光滑，直径多在5cm以下。uSG、cr和MRI检查，肿块的回声、密度和信号均类似功能性肾上腺腺瘤。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  影像学检查，肾上腺非功能性腺瘤与功能性者并无明显差别，但根据临床资料其间鉴别并不难。困难的是肾上腺非功能腺瘤与转移瘤的鉴别，usG和CT检查两者表现相似．MRI的梯度回渡反相位检查有助于鉴别，非功能性腺瘤内含脂质，故信号强度明显下降。
　　2肾上腺转移瘤
　　【l临床与病理】
　　肾上腺转移瘤(adTenalmet眦ams)较为常见，其中多为肺癌转移，也可为乳腺癌、甲状腺癌或肾癌转移。肾上腺转移瘤开始发生的部位为髓质，较大肿瘤内有坏死。
　　  【影像学表现】
　　  肾上腺转移瘤表现为双侧性肾上腺肿块，偶为单侧性．呈圆形、椭圆形或分叶状，大小为2～5cm，但也可较大。肿块的回声、密度或信号可均一或不均，cT和MRI增强检查．为均一或不均一强化。
　　  I诊断与鉴别诊断】
　　  肾上腺转移瘤的诊断在很大程度上依赖l临床资料：①双侧肾上腺肿块并有明确原发瘤时，可诊为肾上腺转移瘤；⑦双侧性肿块，但无原发瘤，应与其他双侧肾上腺肿块如肾上腺结核或嗜铬细胞瘤等鉴别，依据临床表现，鉴别多无困难；③当转移瘤表现为单侧肾上腺肿块时，MRI反相位检查虽有助与非功能性腺瘤鉴别，但仍不能与非功能性皮质癌或神经节瘤鉴别，需随诊检查或细针活检以明确诊断。第五章女性生殖系统
　　  影像学检查对女性生殖系统的疾病诊断有重要价值。女性生殖系统常见的疾病包括先天性畸形、炎症和肿瘤，影像学检查的且的是发现病变，确定其大小、范围乃至性质和分期。各种影像学检查有不同应用指征。uSG检查易行且无损伤．是目前女性生殖系统疾病的首选检查方法。cT检查图像清晰，解剖关系明确，也适于女性生殖系统疾病检查．尤有利于肿瘤分期。MRI检查对女性生殖系统先天性畸形及肿瘤分期有很高价值。x线检查由于对性腺的辐射作用，目前较少应用，仅有时使用某些x线造影检查。
　　  影像学检查还用于估计妊娠异常及节育环异常，其中usG是主要检查方法。由于性腺和胎儿对x线的辐射作用很敏感，故应慎用x线和cT检查。
　　  第一节检查技术一、X线检查
　　  1．x线平片通常摄取骨盆平片。检查前，需口服缓泻剂，清洁肠道。
　　  2子宫输卵管造影  子宫输卵管造影(hys把r据alp-ngography)是经子宫颈口注入对比剂以显示子宫和输卵管内腔的检查方法。对比剂为40％碘化油或有机碘制剂。在透视下注人对比剂，当子宫、输卵管充分充盈后，即摄片。对于输卵管显影者，还需复查，以观察输卵管通畅情况。子宫辅卵管造影应于月经后5～7天进行。以下情况禁用．即生殖器急性炎症、月经期、子宫出血和妊娠期。
　　  3．盆腔动脉造影方法是经皮穿刺行股动脉插管，将导管顶端置于腹主动脉分叉处、髂总或髂内动脉后，进行造影检查．可显示子宫动脉。如导管顶端置于肾动脉稍下方，则能显示卵巢动脉。二、USG检查
　　  多采用凸阵或线阵式探头，频率3 5MHz或5．0MHz。经阴道超声检查则用特制的腔内探头，频率5～7 5MHz，最大扫查角可达240。。
　　  经腹壁直接扫查时，膀胱应适度充盈，以推开肠管，使子宫附件清楚显示。对盆腔后壁肿块，需直肠内放置水囊后检查。经阴道探头的扫查法无需特殊准备。子宫输卵管声学造影法是利用2％过氧化氢溶液在官腔和输卵管内产生的微气泡，在声像图上呈明显高回声，以识别宫腔与输卵管。彩色多普勒血流显像则能显示子宫和卵巢病变的血流情况。i、cT检查
　　  1．平扫检查检查前一天需口服缓泻剂清洁肠管。检查前2～3小时，分多次口服1％泛影葡胺1000mI，以充盈和识别盆腔肠管。检查时，膀胱应在充盈状态下。扫描范围通常自髂嵴水平至耻骨联台，层厚5 nlnl或lOmm，连续扫描。
　　  2．增强检查常需进行．尤其是肿块性病变。方法是静脉内快速推注对比剂后，即对病变区进行扫描。对比剂为60％泛髟葡胺或300n叫^nl非离子型对比剂50～[DOml。四、MRI检查
　　  l平扫检查常规行sE序列的TtWl和LWl检查。其中_r2Wl检查非常重要，能显示宫体、宫颈及阴道的各带解剖，并易于发现盆腔病变。通常使用体部表面线圈，最近开发的相控阵多线圈技术可获得高信／噪比图像。检查层厚10mm或5rnTn。
　　  2．增强检查平扫发现盆腔病变后，一般需行增强MRI检查。方法是静脉内注入顺磁性对比剂Gd DT'PA，剂量为每公斤体重0．1㈣I，注毕后，即对病变区行脂肪抑制前、后的T．Wl检查。第二节影像观察与分析
　　  一、X  线
　　  1．x线平片女性内生殖器呈软组织密度，与周围结构缺乏天然对比，不能显影。
　　  x线平片所能显示的异常表现主要包括：①骨盆大小和形态异常，如骨软化造成的骨盆缩窄畸形；②盆腔内异常钙化．其中某些钙化具有一定特征，如输卵管结核的横行条状钙化、子宫肌瘤的堆积粗颗粒状钙化、卵巢畸胎瘤内的牙齿和骨骼影；③盆腔软组织肿块影，巨大子宫肌瘤或卵巢肿瘤可表现为软组织肿块，推移周围古气的肠管。图4．5．1正常子宫输卵营造影
　　2．子宫输卵管造影  正常子宫腔呈倒置三角形：底边在上，为子宫底；下端与宫颈管相连；上方两侧为子宫角，与输卵管相通。子官腔边缘光滑整齐。官颈管为长柱形，边缘呈羽毛状。两便j输卵管自子宫角向外下走行，呈迂曲柔软的线状影。输卵管近子宫的部分细而直，为峡部；其远端粗大．为壶腹部；壶腹部末端呈漏斗状扩大．为伞端(图4-5．1)。复查片显示对比剂进入腹腔．呈多发弧线状或波浪状致密线影，指示辅卵管通畅。
　　  子宫输卵管造影异常表现包括：①官腔异常：官腔大小、形态有改变，但充盈良好，边缘光整，见于各种类型子宫畸形；官腔变形，不规则并边缘不整．指示粘连；宫腔内圆形光滑的充盈缺损，见于粘膜下肌瘤或息肉；②输卵管异常：可表现输卵管粗细不均、串
　　  一309―珠样改变、僵硬、狭窄、边缘不整、梗阻和扩大积水，为非特异性炎症或结核所致。
　　  3盆腔动脉造影正常子宫动脉先向内下行，发出分支供应宫颈和阴道，其后在子宫侧缘转向上行，并不断发出螺旋状小分支进入子宫肌和内膜，这些小分支在肌层内形成丰富血管网。卵巢动脉起于腹主动脉的肾动脉起始部稍下方．迂曲下行．供应卵巢。
　　  盆腔动脉造影能显示生殖系统恶性肿瘤的供血血管及肿瘤染色、出血血管、盆腔内动脉瘤和动静脉畸形，造影后还可行介入性治疗。
　　  正常子宫：纵向扫查时，前倾或水平位子宫一般呈倒置梨形，位于充盈膀胱的后方。子宫体为均质中等回声，轮廓光滑；官腔呈线状高回声；内膜的厚度和回声与月经周期有关．可呈低回声或较高回声。官颈回声较官体稍强且致密，其内可见带状高回声的宫颈管。阴道内由于有少量气体而呈高回声片状光带。横断扫查．子宫底部呈三角形，体部则呈椭圆形，其中心可见官腔的高回声。正常子宫大小随发育、来产、经产、绝经及体型而异。子宫体与子宫颈长度之比，在青春期约为I：t．生育期约为2 l，老年人又成为I：I。
　　 -
　　  正常卵巢与输卵管：卵巢通常位于子宫体两侧外上方，但有较多变异，两侧位置也不一定对称。卵巢断面呈杏仁状，大小在成人约为4cm×3cm×1cm，内部回声强度略高于子宫，所古卵泡呈圆形液性暗区，成熟的优势卵泡直径可达1．5 2 0cfll。双侧输卵管自盲底部蜿蜒伸展，呈边缘高回声的管状结构，内径小于5rⅢn，一般难以显示。
　　  uSG检查在妇科领域中主要用于盆腔肿块的诊断，肿块依声像图表现而分为三种类型：①液性肿块，边缘轮廓清晰．内部呈无回声暗区，可有条状分隔光带，肿块后方回声增强；②实质性肿块，边缘轮廓清楚或不规整，内部光点散在、稀疏、分布均匀；③混台性肿块，轮廓多不规则，同时含有液性暗区和实质性回声。
　　  平扫检查，子宫即可识别。子官体表现为横置梭形或椭圆形的软组织密度影，边缘光滑，中心小的低密度区代表官腔。宫颈显示在子宫体下方层面，呈圆形或椭圆形软组织密度影，外缘光滑，横径小于3咖。宫旁组织位于宫体、宫颈和阴道上部的外侧，为脂肪性低密度区，内含细小条状或点状软组织密度影，代表官旁血管、神经和纤维组织。子宫前方为膀胱，呈水样低密度：后方为直肠，内常有气体。cT检查t正常卵巢和辅叩管均不能显示。增强检查，于宫肌明显均一强化，中心低密度官腔显示更为清晰。
　　  女性盆腔盯检查异常表现包括子宫大小、密度改变及盆腔肿块。子宫增大并密度异常．常见于子宫肌瘤和子宫癌：前者子宫多呈分叶状增大，边缘清楚，可有钙化灶；后者表现为对称性或分叶状增大，内有坏死性低密度灶，并可累及宫旁组织。女性盆腔肿块常来自卵巢，也可为盆腔炎性肿块或其他来源的肿瘤。其中某些肿块具有特征性表现．不但能确定其起源．还可推断其性质，例如含多种组织成分的卵巢畸胎瘤，水样低密度的卵巢囊肿和卵巢囊腺瘤，舍有气体的盆腔脓肿等；另一些盆腔肿块则少有特征，诊断困难。四、MRI
　　  平扫检查，TlwI像上，正常宫体、宫颈和阴道在周围高信号脂肪组织的对比下．可清楚显示，表现为一致性较低信号。RwI特别是高分辨力LwI像上，能清楚显示宫体、宫颈和阴道的解剖结构：①宫体自内向外有三层信号，中心的高信号影代表子宫内膜及宫腔内分泌物，中间薄的低信号带即联台带为子宫肌内层，周围是中等信号的子宫肌外层(图4-5―2)；②宫颈自内向外分四种信号，即高信号的宫颈管内粘液，中等信号的宫颈粘膜，低信号的官颈纤维化间质．中等信号的宫颈肌层；③胡道只有两种信号，即高信号的阴道内容物和低信号的阴道壁。BwI上．这种信号分层表现与生理状态有关，绝经期后分层不再明显。绝经期前，正常卵巢常可识别：在T．wI上为低信号；BwI上其内卵泡呈高信号，中心部为低至中等信号。
　　  增强检查．子宫强化表现与检查方法有关。常规增强检查，子宫内膜和子宫肌外层强化．而联合带强化程度较低；动态增强检查，子宫各层强化程度随检查时间而异。
　　  女性盆腔异常MRI表现包括子宫大小、形态和信号异常及盆腔肿块。子宫腔有形态改变，但子宫信号正常，见于各种类型先天性子官畸形；子宫增大并信号异常，主要为各种类型良、恶性肿瘤所致，并可根据信号特征和增强表现，判断其范围与性质o MRI检查易于发现盆腔肿块，其信号特征反映了肿块的组织构成。例如与尿液信号强度相似的长L和长lrl肿块．常为各种类型卵巢囊性病变；含有脂肪信号灶的不均质肿块，是卵巢畸胎瘤的表现特征。因此，当盆腔肿块的信号具有特征时．可判断其性质。
　　  囤4 5 2正常于宫^MRI T．wl*#Ⅲ．}自￡一致Ⅱ较低信号，膀‰自尿液为明＆低信号B MRIl，wl先状日．f官内骥目宫＆自**橱}高信}g台*gm口}，f目m外B为中等信B第三节妊娠与计划生育
　　  US(Z-检查易行．可行动志观察，且对胎儿和母亲均无损伤，因而广泛用于产科领域。usG检查能确定早期妊娠．鉴别胎儿是否存活，通过一系列参数测定还可估计胎儿生长、发育情况，对某些胎儿先天性畸形和胎盘位置异常也常能作出诊断。因此，对优生优育工作的开展，UsG检查有着重要意义。早期妊娠
　　  早期妊娠为受孕至第12周末，USC~,检查有如F表现：①子宫随孕龄逐渐增大；②孕囊于闭经后第5周显示，为子宫底部较高回声的环状影；③胚胎约在孕6周时显示．为孕囊内点状或不规则小块状回声，孕6～7周可发现原始心管的搏动．孕7周出现胎动，孕10周能辨认胎儿，孕11～12周显示胎儿躯干、脊柱和长骨(图4―5-3)；④胎盘于孕8--9周显示，为半月形光点区，附着于孕囊的侧壁。
　　  依据增大子宫内有孕囊回声能作出早期妊娠诊断，需与官腔内积液或积血的假性妊娠鉴别，应结合l临床资料或作动态观察。
　　  二、妊娠与胎儿
　　  1．流产和死胎流产的声像图为：①孕囊皱缩，边缘不完整；②孕囊下移至子宫下：慧黧③14篇纂：翼僦蹬鞍燃i裟；：篇：大；@若在孕  周后，还显示胎头、胸腹部皮肤、皮F组织呈舣载祆leI尸；w”。儿艘。里叠，脊柱失去正常的弯曲或呈直角。：愁纛：蔷篇：：嚣臻蕊耄箍m。，。。其中m删。羊水过多伴发的胎儿畸形：中枢神经系统畸形最常见，鲫占0’％。丹叶JⅥ川“和脊柱裂最多见。孕lO～12周时，若不能发现完整的胎头光环，提示为无脑儿(图4-5―4)。脊柱裂时，正常两排串珠状脊柱回声于某处失常，间距增大或缺失．局部皮肤光带断离；脊柱回声中断处有膨出的囊性液性暗区，为脊膜膨出。脑膜膨出表现胎儿颅顶部有外突囊状物，内为液体或(和)脑组织。
　　  胃肠道畸形：约占30％。先天性食管闭锁，表现胎儿上腹部无液性暗区的胃泡，并可发现胎儿异常吞咽及反吐。十二指肠闭锁时．胎儿上腹部有两个并列无回声区，分别代表扩张的胃与十二指肠球部。
　　  羊水过少伴发的胎儿畸形：肾缺如，正常孕17～22周于脊柱两侧可见肾，孕20周盆腔内有膀胱无回声区，持续观察l～1 5小时可见膀胱充盈和排空表现。若为肾缺如．肾与膀胱均不显示。三、前置胎盘
　　  正常胎盘呈特殊回声结构，附着在子宫前壁、后壁或侧壁，其下缘距子宫颈内口尚有一段距离。当胎盘下缘达子宫颈内口边缘处时，为边缘性前置胎盘；子宫颈内口有部分胎盘覆盖时，为部分性前置胎盘；若子宫颈内口完全为胎盘覆盖，则为中央性或完全性前置胎盘。
　　  四、节育环检查与节育环异常
　　  子宫腔内放置节育器是简单有效的避孕方法，在我国已普遍应用。目前常用的节育器是金属性或含金属成分的节育环。影像学检查可确定富内有无节育环、节育环的位置和形状．以及有无异常。检查方法包括常规x线、cT和uSGt其中uSG是最常应用的方法。
　　  usG检查，节育环种类不同，其声像图各异，多表现为官腔中央近宫底部的高回声．后伴“慧星尾”征，其上缘距宫底<1．7~lril。根据节育环与子宫的相对位置・USG检
　　  一313一查易于判断节育环有无下移、脱落、嵌^肌层、穿透宫壁等异常，准确性优于常规x线检查。
　　  x线检查，节育环易于查出。立位检查，正常节育环般在耻骨联合上方2～6∞、和中线两旁3cm的范围内。若不在此范围内，应考虑节育环位置异常。
　　  cT检查，能直接显示节育环、官体、宫颈和阴道，因此对环位置异常的诊断非常准确。
　　  第四节疾病诊断
　　  目前影像学检查广泛用于妇科疾病诊断，包括先天性畸形、炎性病变及良、恶性肿瘤。各种影像检查方法对不同病变的显示和诊断能力各异，因而合理地运用影像学检查方法是作出正确诊断的关键。
　　  一、子宫输卵管炎
　　【临床与病理】
　　子宫输卵管炎为非特异性炎症或结核所致。急性子宫输卵管炎表现高热、下腹痛、白带多或子宫出血，慢性期为腰背痛、坠胀感和月经失调。结核性者多无明显症状和体征，或表现为一般感染症状，常有不育。病理上，急性子宫输卵管炎显示充血、水肿，继而形成积脓；慢性期发生官腔粘连、输卵管粘连和闭塞。子宫输卵管结核，首先累及输卵管，由伞端至壶腹部．并逐渐蔓延至宫体和宫颈，形成千酪性坏死和溃疡，进而产生输卵管僵直、变硬、狭窄和粘连及官腔狭窄、粘连和变形，还可有钙质沉着。
　　【影像学表现】
　　子宫输卵管造影是检查子宫输卵管炎的主要方法，其还有分离粘连的作用。
　　1子宫输卵管结核造影显示官腔边缘不规则，严重时官腔狭小、变形。双侧输卵管狭窄、变细、僵直、边缘不规则，可呈狭窄与憩室状突出相问。由于多数溃疡形成小的瘘遭，形如植物根须状，是结核的重要征象。若输卵管完全闭塞，cIl塞端圆钝，其近端局限性膨大，但很少形成囊状积水。
　　  2．慢性输卵管炎  多为双侧性．炎症造成管腔粘连与闭塞。闭塞近侧输卵管扩大．形成输卵管积水，可粗如拇指，如碘油进入其中，显示多数油珠的集合，这种改变是非结核性炎症的重要征象。二、卵巢肿瘤
　　【l临床与病理】
　　卵巢肿瘤(㈣lan tun埘)是较为常见的病变，也是女性盆腔肿块的重要原因。卵巢肿瘤有良性或恶性、囊性或实质之分。其中常见良性肿瘤有囊腺瘤和畸胎瘤，此外，还有非肿瘤性的卵巢囊肿；恶性肿瘤以浆液性和粘液性囊腺癌多见。
　　【影像学表现】
　　1．卵巢囊肿卵巢囊肿(㈣an cyst)有多种类型，包括滤泡囊肿、黄体囊肿、黄素囊肿和多囊卵巢等。usG和CT检查表现为边缘光滑、薄壁的圆形病变・分别呈液性暗区或水样密度。MRI检查，视囊内成分，TIWI上可表现为低、中或高信号，而_r‘WI上信号强度明显增高。表现典型的卵巢囊肿诊断不难，但多不能鉴别其类型。部分囊肿壁较厚或为多房性，不能与卵巢囊腺瘤鉴别。
　　  2．浆液性囊腺瘤和牯液性囊腺瘤  USG、CT和MRI检查，浆液性囊腺瘤(删sc嘲adenorna)和粘液性囊腺瘤(muat吼ls c舛aderⅢa)一般较大．直径常超过10Cln。浆液性者璧薄而均一，可为单房或多房性；牯液性者壁较厚，通常为多房性。肿瘤的内部回声、密度和信号强度均类似于卵巢囊肿。
　　  3囊性畸胎瘤囊性畸胎瘤(cystic teratoma)由三个胚层组织构成。USG、CT和MRI检查均能显示肿瘤特征：USG表现液性暗区内有明显强光点或光团，有时可见肿物内“脂一液’’分层表现；CT和MRI检查为混杂密度或信号肿块，内有脂肪性密度或信号灶．CT还可发现钙化、牙或骨组织(图4-5―5)。因而，卵巢囊性畸胎瘤易于诊断。
　　  4．浆液性囊腺癌和粘液性囊腺癌浆液性囊腺癌(SeroLIs cystadenocarcinoma)和粘液性囊腺癌(㈣nous cynaden删norm)是最常见的卵巢恶性肿瘤。影像学检查，肿块边缘不规则，多同时具有囊性和实性部分；CT和MRI增强检查，实性部分发生强化；CDFI还可显示肿块内有丰富血流信号，均为诊断依据。此外，肿瘤可产生腹水和大网膜转移，后者表现为扁平状实性肿块。有时可见腹膜和肠系膜多发结节状肿块，从而显示舯瘤的范围和转移情况。
　　  =、子宫肌瘤
　　I临床与病理】
　　子宫肌瘤(utenneIe．mlyD珈a)是子宫最常见的良性肿瘤，在绝经期前妇女发生率为20％～60％。l临床表现为月经过多和盆腔肿块。病理上，肿瘤由蜗状排列的平滑肌细胞组成，并古有不等量的胶原、问质和纤维组织。子宫肌瘤易发生玻璃样变性、粘液瘤样变性、囊性变和出血等。根据位置，子宫肌瘤分为浆膜下、壁内和粘膜下型。
　　  一315一
　　【影像学表现】
　　子宫肌瘤的主要影像学检查方法是USG和MRI检查，其中MRI是最准确方法。
　　  X线平片：仅能发现子宫肌瘤的堆积颗粒状钙化或较大肌瘤产生的盆腔肿块影。
　　  USG检查：子宫肌瘤表现①子宫增大，形态不规则；②肌瘤结节呈圆形低回声或等回声，后者有假性包膜形成的低回声晕；③于宫内膜移位和变形，壁间肌瘤使子宫内膜移向对侧并发生变形，粘膜下肌瘤显示内膜增宽、增强．或显示出瘤体。
　　  CT检查：显示子宫增大，可呈分叶状。肌瘤的密度等于或低于正常子宫肌，增强检查有不同程度强化。如发现瘤内有钙化，则能确诊为子宫肌瘤。
　　  MRI检查：能发现小至3mm的子宫肌瘤。肌瘤在T．wI上信号强度类  。MRIT．wl思乒}5-6自毒；；曙苎致＆较低信々似子宫肌，然而在Rwl上呈明显均一
　　 B MRILwI检查，f自睦右慵．E佣宫璧内i一低信号，边界清楚，具有特征。较大的
　　 类目*低信号肿块，十。i代&Ⅲ变的高信}灶肌瘤在LwI像上，低信号瘤体内有代表退变的高信号灶(图4-5―6)。Gd-DTPA增强检查，肌瘤常为不均一强化。四、子宫癌
　　【临床与病理】
　　子宫癌是女性生殖器官最常见的恶性肿瘤，分为宫体癌和宫颈癌，以后者多见。临床上，子宫癌表现为不规则阴道出血，白带增多并血性和脓性分泌物，晚期发生疼痛。病理上．宫颈癌多为鳞状上皮癌，而宫体癌常为腺癌，肿瘤晚期均可侵犯邻近组织、器官并发生盆腔淋巴结转移。
　　【影像学表现】
　　宫体癌和宫颈癌的诊断尤其早期诊断主要依赖细胞学检查，影像学检查主要用于显示肿瘤侵犯范围和转移情况，以利于分期与治疗。
　　  1．宫体癌宫体癌即子宫内膜癌(endometfial carcinoma)，其早期病变限于内膜时，无论USG、CT或MRI检查均难以发现病变。当肿瘤侵犯肌层后，表现子宫对称性或局限性增大；USG检查表现为不均质回声肿块，内有出血、坏死形成的不规则暗区，cDFI显示肿块内部和周边有丰富血流信号；CT增强，病变强化程度低于周围正常子宫肌；MRI的TzWI像上，肿块呈不均匀高信号，并致邻近正常低信号联合带中断，Gd．DTPA检查肿块呈不均一强化。其中，MRI检查对肿瘤侵犯肌层深度的估计要优于CT和usG检查。当肿瘤侵犯宫旁组织和邻近器官时，CT和MRI检查均可显示宫旁组织和器官的密度和信号发生改变．代之以肿块影，此外，还可发现盆腔淋巴结转移。
　　  2宫颈癌宫颈癌(cervld carcinoma}时，USG、CT、MR[检查均可发现宫颈增大．甚至形成不规则肿块，分别呈不均质低回声、不均一低密度或长_r2高信号病变。当肿瘤侵犯阴道、宫旁组织、膀胱或直肠时，这些结构的回声、密度和信号强度随之发生改变。五、盆腔炎性肿块
　　  女性内生殖器及周围结缔组织、盆腔腹膜发生细菌性感染时，可形成盆腔炎性肿块。USG检查，早期无特殊表现或仅显示子宫边界模糊，附件部呈实质性不均质回声肿块．边界不清。当有输卵管积水、积脓或有盆腔脓肿形成时，则表现为腊肠状或圆形无回声区．常有周围肠管粘连，边界不规则或不清楚。CT和MRI检查，早期可无异常表现，发生盆腔脓肿时，可见圆形低密度区或长T1、长L信号灶，常位于子宫直肠陷窝内，增强检查呈周边环状强化。如内有气体，是诊断脓肿的有力佐证。六、先天性异常
　　  女性生殖系统的先天性异常有多种类型，其中包括：①双于富、双宫颈、双角子宫、纵隔子宫、半隔子宫、鞍状子宫、单角子宫、子宫发育不良(图4-5-7)；②单侧或双侧卵巢发育不良或缺如；③输卵管重复畸形、先天性憩室和管腔闭塞等。弋弋  孓。半隔子宫鞍状子宫
　　 单角子宫
　　  图4-5．7子宫先天畸形
　　  子宫输卵管造影可显示子宫输卵管畸形并能确定其类型，但不能发现卵巢异常；uSG检查能诊断出太多数子宫畸形，井可发现卵巢细小~；I,／iP．1检查能清楚显示各种类型子宫畸形．诊断准确率优于USG检查。
　　  一317一第六章男性生殖系统
　　  对于男性生殖系统疾病，影像学检查具有较高的诊断价值。前列腺增生、前列腺癌和睾丸肿瘤是男性生殖系统常见病变，影像学检查的目的是发现病变，进行定性诊断．对恶性肿瘤还要进一步明确病变范围和确定有无转移，以行肿瘤分期和治疗。
　　  在男性生殖系统疾病中，主要影像学检查方法是USG、CT和MRI检查，它们对不同病变的诊断价值各异。对于前列腺癌，应以MRI作为首选检查方法．能较早地发现肿瘤；而在睾丸肿瘤，则以usG检查为主；对于进展期的恶性肿瘤，USG、CT和MRI检查均有助于显示病变范围和转移。因此，对于不同病变和病期，优选并综台运用各种影像学检查方法是作出正确诊断的关键。第一节检查技术
　　一、cT检查
　　1．平扫检查行盆腔横断面检查，胃肠道准备和膀胱充盈情况等同女性盆腔检查。层厚10ram或5fm。直接冠状面扫描或螺旋CT扫描的冠状面成像有助于明确前列腺与膀胱病变的关系，但较少应用。
　　  2．增强检查主要用于鉴别盆腔内髂血管影与增大淋巴结。检查方法同女性盆腔增强检查。二、USG检查
　　  前列腺USC,检查可以经腹部或直肠途径进行。经腹部途径常选用凸阵探头，需充盈膀胱．取仰卧位检查。经直肠途径用单平面或双平面探头，应排空大便并适度充盈膀胱．检查时取膀胱截石位或左侧卧位。直肠途径扫查前列腺较经腹途径清晰。
　　  男性外生殖器检查用5 0～7 5MHz或更高频率探头，无需特殊准备。三、MRI检查
　　  1．平扫检查常规行SE序列TIWl和LwI检查，用快速SE(FSE)~_r2wI检查可获得较高信／噪比并缩短了成像时间。一般用体部表面线圈，采用联合直肠内、外的相控阵线圈提高丁图像质量，尤其利于前列腺病变的诊断。层厚5mm，间隔lrom。需注意前列腺MRI检查应在活检前进行。
　　  2．增强检查不作为常规，方法同女性盆腔增强柱查。第二节影像观察与分析
　　  平扫检查，正常精囊与前列腺为低密度脂肪组织包绕，能够清楚显示。精囊位于膀胱底后方，呈八字状对称软组织密度影，边缘常呈小的分叶。两侧精囊于中线部汇台，精囊前缘与膀胱后壁之间为三角形低密度脂肪间隙，称为精囊角。前列腺紧邻膀胱下缘，横断面上呈椭圆形软组织密度影，大小随年龄而增大。年轻人，前列腺平均上下径、前后径和横径分别为30m、2．3d11和3 1an，而老年人则分别为5d11、4 3an和4．8cm。尽管cr有较高密度分辨力，仍不能分辨前列腺各区，也不能分辨前列腺被膜与前列腺组织。
　　  男性生殖系统常见异常CT表现是：前列腺均匀增大，横径超过5crn，可为前列腺增生或前列腺癌所致；前列腺明显增大而形成一较大分叶状肿块，并侵犯周围结构，是前列腺癌被膜外侵犯的表现。有时还可发现精囊肿块并呈水样密度，见于精囊囊肿或脓肿。
　　  经腹部横向扫查．正常前列腺呈三角形，边缘圆钝．中心处尿道为高回声；纵向扫查．尿道的前列腺段呈斜行高回声带。经直肠的矢状面扫查，能显示直肠前壁、前方的精囊、前上方的膀胱和前下方的前列腺，于前列腺中央可见后尿道和汇人其中的射精管；横断面清楚显示前列腺与膀胱的毗邻关系。
　　  正常睾丸为椭圆形，呈均匀中等或稍低回声，边缘光滑．纵径、横径和前后径分别为5cm、3cm和2cm。附睾头呈半圆形回声，紧邻睾丸上极；附睾体较薄，位于睾丸后方；尾部毗邻睾丸下极，较体部稍租。CDFI能显示睾丸动脉。
　　  男性生殖系统异常USG检查所见有：①前列腺对称性增大，内部回声稍强而均匀，是最为常见的异常，多为前列腺增生；②前列腺非对称性增大，表面结节状，内部回声不均．并有丰富血流信号．常见为前列腺癌；@睾丸增大，内部回声不均，并有异常血流信号．见于各种类型睾丸肿瘤。三、MRI
　　  T．wI上．正常前列腺呈均一低信号，强度类似肌肉信号，前列腺周围是高信号的脂肪组织，其中可见蜿蜒状低信号的静脉丛。T2wI上，自内向外前列腺各区因组织结构和含水量差异而可分辨：移行区和中央区呈低信号；周围区为较高信号；周边可见低信号环影，代表前列腺被膜(图4-6．1)。精囊位于前列腺后上方和膀胱后方，由卷曲的细管构成．内台液体，因而呈长L低信号和长_r2高信号。
　　  前列腺MRI检查异常表现为前列腺增大及信号改变：当增大以移行区为主并T2WI上信号不均时，见于前列腺增生；若前列腺增大并周围区内异常短L低信号灶，为前列腺癌表现。精囊肿块与前列腺肿块相连且信号强度相同，均呈短R低信号，指示前列腺癌已侵犯精囊。精囊肿块并呈长n低信号和长_r2高信号，见于精囊囊肿。
　　  一3】9一第三节疾病诊断
　　一、前列腺增生
　　前列腺增生(prost8tK・hyperplasia)是老年人常见病变，60岁以上发生率高达75％。临床上表现尿频、尿急、夜尿及排尿困难。病理上，增生主要发生在移行区．表现腺体组织和基质有不同程度增生并形成结节。
　　  前列腺增生时，uSG、cT和MRI检查均表现前列腺均匀对称性增大，径线超过正常值，边缘清楚。usG检查．增大前列腺的被膜完整，内部回声均匀'稍强．有时其内可见高回声钙化影。cT检查，增大前列腺的上缘超过耻骨联合上方2cm，常突人膀胱底部，密度均匀，内可有钙化灶。MRI检查，LWl上增大前列腺为均一低信号；但在1~Wl上周围区仍为高信号，并显示受压变薄，移行区和中央区为高低相间混杂信号，分别代表增生的腺体与基质组织(图4―6．1)。
　　  在前列腺增生，LISG和cT检查虽能发现前列腺增大，但不能与局限于前列腺被膜内的早期前列腺癌鉴别。MRI的T1Wl检查可作出鉴别．增生显示周围区受压，但信号正常。二、前列腺癌
　　前列腺癌(pr吲kate cancer)是老年人常见恶性肿瘤，早期临床表现类似前列腺增生．晚期出现膀胱和会阴部疼痛和转移体征。指肛检查可触及前列腺硬结，表面不规则。化验检查，前列腺  图4．6．1正常前列腺、前列腺增生和前列腺瘕特异抗原(PAS)增高。前列腺癌99％
　　 AⅢ常前Ⅻ腺，mlTzwl植§前ⅫF月目,*腺癌，多＆±t周目Ⅸ。*瘤±K日  ：；凳3篇}增#：：：：：譬娑。M*RI：突破被膜，侵犯前列腺周围脂肪、精囊
　　 ⅫB％，MKIkwl＆i，∞ⅫF丹"#F和邻近结构，也可发生淋巴转移和血行
　　 ★t周目‘高信e消*’代之为‘目≈低信{一320―┏━━━━┓┃
　　
　　  ┃┣━━━━┫┃一
　　
　　┃┣━━━━┫┃
　　 引  ┃┣━━━━┫┃
　　
　　  ┃┣━━━━┫┃一
　　
　　┃┣━━━━┫┃
　　
　　  ┃┣━━━━┫┃j嘲
　　  ┃┗━━━━┛转移。
　　  对于早期限于前列腺被膜内的肿瘤，只有MRI检查能够作出诊断，T-Wl上表现前列腺的高信号周围区内出现低信号结节，而前列腺被膜完整。一旦肿瘤突破被膜并侵犯邻近结构时，usG、cT和MRI检查均显示前列腺非对称性增大．呈分叶状改变，内部回声不均，出现低密度灶，或为短L低信号肿块影(图4．6．1)。前列腺周围脂肪和邻近结构受累时，其密度或信号随之改变，其中精囊角消失是常见表现，指示精囊和膀胱已受累。此时，常可发现盆壁处淋巴结转移。三、睾丸鞘膜积液
　　  睾丸鞘膜积液(hydrocek)是指睾丸鞘膜的脏层与壁层之间有过多液体积存，可为先天性或炎症、肿瘤所致。正常睾丸鞘膜内有少量液体。临床透光试验是睾丸鞘膜积液常用的诊断方法，但当鞘膜增厚或内容物混浊时，透光试验可为阴性。
　　  usG、cr和MRI检查均可发现睾丸鞘膜积液，表现无回声、低密度或长T L低信号和长L高信号影包绕了睾丸大部及附睾头。其中uSG是主要检查方法，根据积液范围，还可进一步判断鞘膜积液的类型，并能查出睾丸肿瘤等病变。四、睾丸肿瘤
　　  睾丸肿瘤(test删lartun帕r)多发生在青中年，表现一侧睾丸肿块，也可起自隐睾。大多数肿瘤为恶性生殖细胞瘤，以精原细胞瘤最常见，其次为胚胎癌、畸胎癌和绒毛膜上皮癌等，仅成熟型畸胎瘤为良性。睾丸恶性肿瘤主要转移至腹膜后淋巴结，亦可血行转移至肝、肺等部位。
　　  usG是睾丸肿瘤的主要检查方法，表现睾丸增大，多无正常睾丸回声。各种类型肿瘤还具有一定特征：精原细胞瘤回声强弱不均，光点粗大，∞F1显示血流丰富、呈动脉血流频谱；胚胎癌为混杂回声肿块；畸胎瘤内有不规则强光团，后伴声影，代表钙化、牙和骨质。此外，uSG、叮和MRI检查均可发现腹主动脉旁淋巴结转移，表现为单发或多发结节影，直径常大于15mm。第七章腹膜腔
　　  腹膜腔(peritoneum，以下简称腹腔)指由腹膜作为里衬，附着、包绕于腹壁结构所组成的大腹腔和网膜囊。上起膈肌、下到盆缘，向下与盆腔相通连。腹膜反裙于壁腹膜与脏腹膜之间，从而形成若干韧带、系膜(也称亚腹膜subperitoneunl)并将腹腔分隔成若干间隙、隐窝(统称为解剖间隙)。以横结肠及其系膜为界．可将腹腔分成结肠上、下区(也称上、下腹腔)。由于腹腔与盆腔是相互续连的，它们的部分间隙、隐窝也是相互交通的，因此，在影像学上，通常均将腹腔与盆腔视为一个整体，一并加以描述。
　　  腹腔在解剖上，左右并不对称，部分解剖结构，尤其是解剖间隙的解剖实质，在学者问长期存在分歧，也有一定变异，因而影响对腹腔解剖间隙的划分及病变影像学表现的准确认识。随着腹部放射解剖学研究的不断深入并应用于USG、CT、MRI等对腹腔疾病的影像诊断，从而显著扩大了腹部疾病影像学检查的应用范围，提高了影像诊断的水平。
　　  腹腔疾病的影像学检查方法目前最常用的是CT、USG，其次为X线及MRI。第一节检查技术
　　一、X线检查
　　腹部平片主要用于硷查胃肠穿孔所致腹腔内游离气体及腹膜炎。也用于腹腔大量积液。为了解腹腔脓肿或腹膜肿瘤对脏器的推移，应作胃肠双对比检查。其余检查技术要求基本上同急腹症一章所述。二、USG检查
　　  正常情况下，潜在的腹腔间隙和腹膜均难显示，往往只能依靠与周邻脏器的毗邻关系和不同切面方向以显示腹腔问隙及腹膜结构。因此应该熟悉解剖结构并很好选择正确的切面方向进行扫查。三、CT检查
　　  主要采用平扫以显示腹膜及亚腹膜结构。其检查技术要求基本上同急腹症和腹部其他脏器扫描要求。增强扫描主要用于显示腹膜肿瘤性病变。四、MRI检查
　　  主要采用平扫，在腹腔积液比村下，可以显示腹膜、亚腹膜及其病变，榆矗技术要求基本上同腹部其他部位的扫描要求。――322――第二节影像观察与分析
　　  一、X线平片
　　  平片检查，腹部前后卧位片上，正常腹膜，在较肥胖的个体可以显示。在胁腹脂线内侧，于胁腹部的腹膜外脂肪层与结肠壁的脂肪之间，显示出一层薄如纸样的致密线状影。正常腹腔由于是一个潜在的腔隙，壁腹膜与相邻脏腹膜间相互贴近，因此难以显示。
　　  当腹腔内有气体或液体存在时，它们就可以将腹腔潜在的间隙撑开，从而罹示出腹腔的各个间隙。因此．腹腔积液是腹腔间隙很好的“指示剂”。腹部平片检查可利用气体上浮和液体下坠的原理而显示腹腔积气、积液征象。急腹症一章已作较详细叙述。二、USG
　　  正常情况下，腹腔及腹膜反折形成的潜在的间隙结构，超声难以明确显示。
　　  腹腔积液可显示为局限性或弥漫性的液性无回声区；腹腔积气则显示高回声；腹膜回声显示增厚、回声减低或出现连续中断，腹膜局限性占位性病变则显示局限性异常回声。
　　  (一)cT平扫
　　  (了平扫正常表现，腹膜厚度约1～2nm，光滑整齐．均匀一致，腹腔内无积液、积气。
　　cT平扫异常表现包括腹膜增厚、局限肿块、腹腔积液、积气等。腹膜增厚可表现为局限性或弥漫性的，可不规则甚至呈乳突状或饼状。腹腔积液首先聚积在仰卧位时处于低位的肝肾隐窝和膀胱直肠隐窝以及负压相对较大的两侧膈下区域，然后可分布于两侧结肠旁沟和腹腔其他间隙(图4―7 1)。腹腔积液依其成分不同而有不同cT值。血性、脓性液cT值偏高，甚至可高于301-11_I：漏出液盯值偏低，甚至接近OHlJ。腹腔积气一般聚积于仰卧位时
　　 图4．7 1腹腔积液竺三瞥，婴嚣二：兰譬萎萼‘盘；黼篙嚣嚣勰器黼。韧带、胃肠道或实质脏器的脏腹膜显
　　 ……”’～…一”一’““…示．少量气体还可能存留于肝圆韧带旁、肝肾隐窝的前部。侧卧位更有利于游离气腹的显示，急腹症一章已作叙述。(二)CT增强扫描腹膜病变中，炎症、肿瘤等可能导致腹膜增厚并有一定程度的强化。四、MRI
　　  MRI平扫SE系列多回波成像有助于诊断腹腔积液、腹膜肿瘤的组织成分，例如区分腹腔积液是血性或一般积液；肿瘤是实性或囊性。增强扫描富血供的肿瘤可显示病变内不同程度强化。增强扫描并非常规使用。
　　  第三节疾病诊断
　　  腹腔常见疾病包括腹膜炎、腹腔积液、腹膜肿瘤、腹腔脓肿、腹部损伤的腹腔改变等。本节以腹膜炎、腹腔脓肿、腹膜肿瘤为例，说明腹腔疾病的影像学检查及诊断。、腹膜炎
　　【临床与病理】
　　腹膜炎(peritonlI。s)依起病急缓、致病原因、病变范围、病原性质，而分急性与慢性、继发性与原发性、弥漫性与局限性。以急性、继发性、弥漫性者较常见，且多继发于胃肠、胆囊穿fL，术后感染等。原发性较少见。慢性腹膜炎中主要为结核性腹膜炎。腹膜炎的主要病理改变为腹膜充血、水肿'细胞浸润、纤维蛋白渗出，从而使腹膜增厚、粘连、腹腔渗液或积气。原发性腹膜炎多发生于女性青少年或脓毒败血症。
　　  临床表现主要有剧烈发热、腹胀、腹痛，恶心、呕吐．腹肌张力增高呈板状．全腹压痛及反跳痛以及白细胞增加、核左移等。不同病因所致腹膜炎还可有原发病灶的临床症状及体征。例如急性阑尾炎、结核性腹膜炎等都可能显示一些病灶局部表现。
　　【影像学表现】
　　卜-)急性全腹膜炎
　　平片检查可显示：①游离气腹征；⑦腹腔积液征；③反射性肠郁张征；④肠壁增厚及粘连征(由纤维蛋白附着于肠外壁所致)；⑤胁腹脂线加宽、密度增大。这些征象通常均需对照腹部仰卧位和侧卧水平位片来加以确定。
　　  cT扫描采用平扫即可显示上述征象，且更加准确和精细。不同病因所致全腹膜炎还可能显示一定病原性征象，例如，来源于胆囊结石、炎症、穿孔的病例，其腹腔积液常优势显示于右肝下、右肝上间隙及右结肠旁淘。在前述区域内或胆囊内可能发现胆石。
　　  uSG扫查可显示腹腔积液的液性无回声区及原发病灶的超声特征。后者应注意扫查常见的原发灶部位．如胰腺、胆囊、阑尾、胃肠道等．往往可发现局限性混合性肿块图像。
　　  MR!检查目前应用较少，从略。
　　  原发性腹膜炎一般无气腹征显示，其余同继发性者。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  急性化脓性腹膜炎大多继发于腹内脏器感染或术后感染和胃肠道穿孔，症状比较典型和影像学表现比较充分者，诊断并不困难。
　　(二)局限性腹膜炎
　　局限性腹膜炎的影像学表现，主要在它局限于腹腔的一隅或虽然整个腹部有一定改变，但优势显示于腹部的某一部分(它常是全腹膜炎的局限化表现)。
　　  平片检查中，由于炎性肿块的存在或(和)大网膜移向病变区，因而显示腹部某一区域密度相对高于其他部位，病变局部腹脂线可以增粗、密度加大，常合并局限性反射性肠郁张。
　　  CT扫描更可显示局部腹膜增厚、肠粘连甚至肠梗阻征象。
　　  除上述表现还可能显示病因方面的征象。例如，急性阑尾炎阑尾穿孔所致右下腹局限性腹膜炎，CT扫描就可能显示阑尾增粗、边缘模糊、有粪石或合并位置外移，邻近脂肪组织受炎症浸润而密度加大，甚至脓肿区内有小气泡存在o
　　  USG扫查病变局部腹膜回声增厚，腹部可出现局限性肿块图像。依内容为液体或有气体合并而显示局限性囊性无回声或高回声，肿块边缘轮廓不规则，并与腹膜、肠道有粘连征象。二、腹腔脓肿
　　【临床与病理】
　　腹腔脓~(absce．ssof peritoneum)是以腹壁、腹内脏器、韧带、系膜、网膜等解剖结构所形成的腹腔解剖间隙作为脓肿的周壁。因此，应熟悉腹腔解剖，尤其是解剖间隙的划分。
　　  上腹腔解剖比较复杂，存在一定变异．过去曾长期存在分歧，近年来随著放射解剖学研究的逐渐深入，对上腹腔解剖间隙的划分有新的认识，现趋向于如下的划分：
　　  右侧：右肝上间隙、右肝下间隙、肝裸区(实际属于腹膜后问隙)
　　  左侧：左肝上前间隙、左肝上后间隙、肝胃隐窝、胃脾隐窝、脾肾隐窝、脾外侧间隙、网膜囊(分上、下两部分)
　　  此外，在下腹腔有左、右结肠下问隙及左、右结肠旁沟；在盆腔有膀胱直肠(女性为膀胱子宫、子宫直肠)隐窝、膀胱周围及膀胱旁(盆外侧)隐窝。
　　  腹腔脓肿困各间隙问有一定通连关系可累及多个间隙，困脓肿的局限化也可小于某一间隙。
　　  腹腔脓肿来自腹腔感染的局限化，因此常有腹膜炎的病史。一部分病例来自脏器炎症或穿孔，因而也可有一定原发灶征象。例如急性化脓性阑尾炎穿孔所致右下腹局限性腹膜炎及腹腔脓肿，就可能有急性阑尾炎的症状及体征。
　　  上腹腔脓肿，由于位置深邃，临床表现比较隐晦，以致过去有“总是那里有个脓肿，哪里也找不到脓肿，脓肿就在膈下(即上腹腔)”的医学谚语。但是，现在采用影像学检查．尤其是对腹腔间隙有正确认识以后，诊断准确性已大大提高，已经不再是难题。
　　  下腹腔脓肿，除有一般感染性症状外，腹部扪诊可查见局限压痛及肿块t相邻腹壁可有软组织水肿、丰满表现。盆腔脓肿可有直肠激惹，大便次数增加、变得稀薄等表现，肛门直肠检查可触及直肠外肿块并触痛。
　　  ――325――
　　【影像学表现】
　　平片榆查，当腹腔脓肿内有气或气液平面时，常可比衬显示脓肿有周壁，从而也较易确定诊断。但约50％病例脓腔内并无明显气体。此时常需依靠脓肿对其周围邻近组织、脏器所致的水肿浸润及推移压迫改变，并结台临床表现进行综合分析。
　　  图4―7．2示右肝上间隙脓肿对右肝上间隙解剖周界的显示及其对肝右叶的推移压迫改变。恩淼，：黑‰：；般键善荐端；。鼎茹荔i勰呈篇，。
　　g^№自!Bm一腹gF肿(**)异，4。7-；毒：：删：
　　5自Ⅸ之目．#*!有＆n
　　cT扫描显示腹腔脓肿周壁解剖、脓腔内气体或(和)液体(包括液平面)，均优于平片。脓腔壁具有一定的厚度．增强扫描可有一定增强(图4-7―3)。脓肿内液体CT值偏高，约20～30HI_L脓肿还可自溃累及相邻腹壁形成脓肿(图4．7．4)，腹腔脓肿还可能显示原发灶征象．例如肝脓肿溃人右肝上间隙可同时显示右肝上间隙脓肿及邻近区域肝脓肿两方面的征象。
　　  由于不同解剖间隙脓肿有其特定的解剖基础，例如，右肝上间隙脓肿所处的解剖间隙，其上方是右膈，下方为肝右叶的凸面，左侧为肝镰状韧带所阻挡，右侧为右侧胸胁腹壁；而右结肠旁沟脓肿，其脓肿内界为升结肠，外侧为右胁腹壁，因此各有其特定的脏器推移压迫表现。这些是作为定位诊断的基础。脓肿邻近肠曲还可产生肠壁增厚粘连，肠粘膜皱裴水肿、增粗以及肠郁张等改变：脓肿邻近腹壁也可被炎症浸润、水肿而产生腹膜外脂线模糊、腹壁增厚、肌层分层不清等征象。
　　  USG扫查，较成熟的腹腔脓肿一般呈典型的囊性回声特点：圆形或椭圆形无回声区，有规则或不规则的厚壁，后方或后壁回声增强。若脓液稠厚．含有多量的组织坏死残屑，无回声区内可见漂浮的高回声或稍高回声的光点、光斑。由于解剖基础及病理改变不同．不同部位及病原所致腹腔脓肿各有一定特点，基本上同前所述，此处从略。
　　  MR!检查目前使用尚少，暂不介绍。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  熟悉腹腔脓肿的解剖学基础及其病理影像学表现特点，对脓肿的定位及定性诊断，一般并无多大困难。CT扫描敏感性、准确性均甚高。USG及X线有一定限制。USG敏感性虽较高．但有时难以将腹腔脓肿与囊肿、血肿及畸胎瘤等截然区分。x线平片对无气的脓肿也有一定困难，常需结合临床表现综合分析。!、腹膜肿瘤
　　【临床与病理】
　　腹膜肿瘤(tu㈣f peritoneum)指发生于壁腹膜、脏腹膜及亚腹膜上的肿瘤。分原发与继发。原发性肿瘤主要指起于腹膜及其深面结缔组织的肿瘤。其中良性者较少见．多数为恶性，主要为恶性间皮瘤。相对而言，继发性的腹膜恶性肿瘤更加常见。它可通过多种途径扩散。包括：①腹内脏器恶性肿瘤，循腹腔间隙种植性转移，可以是邻近的．也可以是远距离的；②肿瘤沿韧带、系膜、网膜等亚腹膜直接扩散，例如胃癌可以沿胃结肠韧带而扩散到横结肠(首先侵犯其靠上方侧的肠壁)；③沿血循环和淋巴系统扩散。
　　  腹膜肿瘤当其病变较小且无腹腔积液台并时，常无或很少症状，较易遗漏。因而常常是在困其他原因作CT、USG或MRI检查时或剖腹手术时偶然发现。较大的发生于下腹腔的腹膜肿瘤。可能有腹内肿块的症状及体征。腹膜肿瘤常台并腹腔积液，因而常以腹腔积液症状而求治。腹膜继发性肿瘤可合并原发肿瘤的临床表现。
　　【影像学表现】
　　腹部平片检查价值不大。CT、USC-、MRI均可显示腹膜增厚、肿瘤结节(或肿块)及腹腔积液(图4 7 5)。腹膜增厚可咀不均匀；肿瘤结节及肿块可表现为小结节、乳头状突起、饼状或不定形实质肿块，囊腺性肿瘤也可表现为多发的囊性肿块，具有较薄的囊壁并肿瘤实质结节；腹腔积液的性质可为血性或非血性，这在CT值上及MRI多回波序列扫描中有所反映。血性腹液，尤其是新近出血，其腹腔积液密度较高，CT值可高于30Hu，MRI检查T1wI及Lwl均可显示稍高信号。
　　  由于CT、MRI扫描可显示腹腔全貌，因而可了解病变的全面情况及受累范围t增强扫描更可了解肿瘤是否富台血供．帮助判断肿瘤的结构特点，有利于腹膜肿瘤的诊断。
　　  对腹膜肿瘤的影像诊断应包括解剖定位和病理定性两部分。在定位诊断方面首先应明确腹腔内或腹膜后间隙病变。其次应明确病变属于腹腔内哪一个或哪几个间隙受
　　  ――327――累。腹膜腔内和腹膜后间隙肿瘤属于腹部两大不同解剖范畴的肿瘤，它们在肿瘤扩散途径、预后、手术人路方面均截然不同。不同愎腔间隙厦不同亚腹膜结构的肿瘤，也各有一定解剖和病理特点，也应将它们明确区分开。熟悉腹腔放射解剖学将十分有助于对腹膜肿瘤的定位诊断和鉴别诊断。
　　  腹膜肿瘤影像学表现中，形态、结构、密度等方面的一些表现特点也有助于区分其病理性质，作出定性诊断。例如．圆形、边缘清楚、壁较薄、内含液体密度的肿块常为囊肿性病变。其中有图4 7．5腹膜转移瘤并腹腔大量积液F％Ⅲ木目腹Ⅸt；＆转移结#(自％)并Ⅱ转移钙斑者可能为皮样囊肿、有部分实质性壁结节者可能为囊腺瘤，内在均匀一致者可能为粘液囊肿。肿块内密度若属脂肪之CT值，则可能为脂肪瘤或脂肪肉瘤(注意脂肪肉瘤可因其纤维组织和牯液组织比例较大而不一定有大范围低密度投影)。腹腔积液常并发于原发或转移性腹膜恶性肿瘤。因此腹腔积液尤其是血性腹液也有助于定性诊断。转移性肿瘤常合并有原发肿瘤的影像学表现，也有助于诊断。
　　  腹膜肿瘤的影像学检查，主要采用(了或MRI。增强扫描可显示富含血供的腹膜肿瘤。平片价值甚小。USG可作为首选检查方法，因腹膜肿瘤影像学检查应包括整个腹腔及盆腔并需了解有无原发肿瘤，然而从更高的要求看USG仍有一定限度。
　　  【诊断及鉴别诊断】
　　  腹膜肿瘤在定位方面，除个别巨大肿瘤在判断它是来源于腹膜或其相邻脏器方面，有时有一定困难外，若熟悉腹腔放射解剖学，一般并无太大困难。但是在定性方面，甚至在鉴别良性或恶性方面，有时也会存在一定难度。例如，良性的腹膜结核也可以显示腹膜增厚，也可以呈结节状、饼状，同时可并发腹腔积液，甚至合并血性腹液・有时也难与腹膜肿瘤截然区分，必须结合病史及临床其他发现综合分析c另外，在鉴别腹膜问皮瘤、脂肪瘤的良恶性时，有时也会遇到困难．因此．常常需要作腹腔穿刺(在盯或USG导向下或腹腔镜监视下)或组织学检查，才能获得术前准确诊断。第八章腹膜后间隙
　　  腹膜后间隙(retr。pentor嘲l spaoe)是指后腹膜(即壁腹膜后部分)以后与腹横筋膜之间解剖结构的总称。腹横筋膜后方的腰肌和骶肌等属于腹后壁，不属于腹膜后间隙范畴。关于腹膜后间隙的解剖细节、间隙划分和通连情况，近20年来放射解剖学研究有较大突破，显著提高了腹膜后间隙疾病的正确诊断率。
　　  既往文献和20世纪80年代以前解剖学专著均认为．腹膜后间隙分肾周脂肪囊(肾圆锥)和肾旁脂肪体两部分。1972年著名腹部放射学家Meyers利用尸体断面标本和腹膜后间隙灌注对比荆后x线摄影，明确提出腹膜后间隙存在着肾旁前、肾周和肾旁后(柚把几0r p删nal space，p…nd sPace，postenor p㈣al space)三个间隙并进一步阐明了各间隙的解剖组成、范围及其通连关系(图418．1)。
　　  图4_8_l腹膜后间隙示意图(引自Meyem)
　　  A#轴＆B*#＆#‰FiⅨ域∞肾旁前间隙．其内±}有*F目、降结目、十=F％降&、艘雕。*点标iE域为肾周间隙，其内±要有m肾强肾t腺。方格线标iⅨ碱自*旁后间隙，其内i要是脂肪m织
　　  Mevers关于腹膜后间隙的解剖概念和划分，被以后应用于临床的cr、MRI扫描所证实．并指导了对腹部(尤其是腹膜后间隙部分)cT、MRI、usG图像的正确认识。尽管80年代后期，部分学者对Me，ers有关腹膜后间隙的解剖概念提出异议，进行了丰富和完善，但Mevers关于肾旁前、肾周及肾旁后三个间隙的框架性概念，始终从未受到动摇，仍然受到广泛承认和引用。
　　  正是由于有了Meve皓所提出的腹膜后间隙新的解剖概念和解剖划分，才使腹膜后问隙疾病影像诊断水平有了较显著的提高。第一节检查技术
　　一、X线检查
　　腹部前后位片因腹膜后三个间隙彼此重叠，提供的信息甚少，故价值不大。检查技术要求同急腹症～章所述。
　　  二、CT检查
　　  cT平扫采用较宽的窗宽和恰当的窗位，可以清楚显示腹膜后间隙内的筋膜结构。增强扫描可以更清楚准确地显示中线大血管及肾脏与腹膜后间隙病变的关系。其余技米要求基本上同腹部有关章节所述。
　　  三、USG检查
　　  一般采取仰卧位．根据需要可适当改变体位，以帮助了解病变的移动性及其与肠管的关系。由于声像图无法显示潜在的腹膜后问隙，主要依据腹膜后脏器及血管来进行定位．因此在纵、横方向上沿主要大血管走向进行扫查。此外，还可以从左、右肋间及冠状面进行扫查。重点扫查有无占位病变，肿块的位置、内部回声、来源及其移动性以及毗邻关系等。
　　  四、MRI检查
　　  采用平扫，除横轴方向以外，尚需加作冠状和(或)矢状扫描，以明确病变的三维关系。采用不同序列以帮助判断病变性质。必要时加作MRA以了解血管与病变的关系。
　　  第二节影像观察与分析
　　  一、X  线
　　  腹部X线平片检查，正常情况下，腹膜后问隙仅能显示：①肾及肾周脂肪囊；②肾旁后间隙向胁腹部伸延部分(即胁腹脂线)。
　　  肾周问隙病变，包括炎症、外伤、肿瘤等常见病，可使肾周脂肪投影发生变化，通常表现为增宽、密度加大、边缘模糊等改变。与此同时，病变局部密度也可增加。若病变内有气泡或气液同存(例如十二指肠降部后壁外伤性破裂，肠内气体进入肾旁前间隙)，则可在腹部平片病变区显示大量气体(常见为气泡)，这些气体投影超过了肠腔的界限．因而可以与肠内气体区分开。
　　  二、(了
　　  正常情况下．若使用的调窗技术恰当，肾前、后筋膜及圆锥侧筋膜，腹膜后间隙的一个组成，即肾旁前、肾周及肾旁后问隙．出及其中线解剖结构，均应得到清楚显示。一’加一
　　腹膜后间隙炎症、外伤或肿瘤等占据一定空间的病变，可将其所处间隙撑开．将相邻脏器压迫、移位．从而产生一些特定的影像学表现：①右侧肾旁前间隙病变，可使居于前方的升结肠、十二指肠降段产生向前移位；②左侧肾旁前间隙病变可将胰体、尾推向前右方(若病变处于胰后方)或右后方(若病变处于胰前方)，降结肠被推向前方；@肾周间隙病变可使肾脏受压推移，肾轴发生移位(图4‘8―2)。
　　 图4．8 2右侧肾周间隙急性外伤性血肿
　　  腹膜后间隙炎症、外伤等病变可
　　 右佣*周目％目内口m肿使腹膜后间隙内的脂肪组织被病变所
　　 ‘。箭‘)’。肾被推向前”方致的水肿、蜂窝织炎、液化、坏死、出血'血肿等所取代．从而产生一系列的cT表现。若病变区内有气体存在(来源于肾旁前问隙内的十二指肠、结肠穿孔或腹膜后间隙产气细菌感染)．则可显示腹膜后间隙积气征。!、USG
　　  正常情况下声像图无法显示潜在的腹膜后间隙，病理情况下的表现基本上同前述CT扫描中的病变及其对邻近脏器的影响所产生的声像图改变。一般液体呈无回声区．气体呈高回声区。有坏死灶可出现点状或片状回声。
　　  四、MRI
　　  正常及异常情况下的表现，从解剖学角度，基本上同cr扫描所见。但MRI可提供更多信息．有助于判断病变的病理性质。
　　  综合起来，CT扫描应是腹膜后间隙首选和主要的检查方法，其次考虑uSG、MRI．平片价值较小。
　　  第三节疾病诊断腹膜后间隙炎症
　　【临床与病理】
　　腹膜后间隙炎症(1nkctlan of retropent哪um)依病变累及间隙不同而有不同的解剖病理基础和临床表现。
　　(一)肾旁前间隙炎症及脓肿
　　肾旁前问隙内主要含胰腺和十二指肠、升结肠、降结肠等腹膜后位肠段。因而此间隙内的炎症及脓肿主要来自急性胰腺炎的腹膜后扩散和前述几段腹膜后位肠段的穿孔。此外，腹膜后位闻尾急性l弱尾炎芽扎也是病出之一。
　　  肾旁前间隙炎症及脓肿中，最常见的急性胰腺炎及其胰周、腹膜后间隙扩散和脓肿形成．其临床和病理均有定特点，已在胰腺一章内加以叙述。
　　  (二)肾周间隙炎症及脓肿
　　  肾周间隙主要脏器有肾和肾上腺，它们周围有较多的脂肪组织。肾周炎症和脓肿．最常见的原因为肾脓肿穿破或肾盂肾炎所继发。其次为：血源性肾周感染、急性胰腺炎腹膜后间隙扩散所继发、肾破裂继发感染等。
　　  肾周间隙脂肪组织内，在肾被膜与肾筋膜之间，肾前筋膜与肾后筋膜之间，以及肾被膜与肾被膜之间，存在着由结缔组织形成的桥隔(brtdg・ng Sepl眦)，因而一定程度限制了炎症在肾周脂肪囊内的自由扩散并有利于感染的局限化或分隔化。
　　  临床上可有脓毒败血症症状．肾区(肋脊角)可能显示丰满，有扣痛，但不一定有屎路症状。
　　  (三)肾旁后间隙炎症及脓肿
　　  肾旁后间隙内主要是脂肪组织。此间隙炎症及脓肿基本上都是继发性的。来源于急性胰腺炎的跨筋膜、间隙扩散，也可来源于肾周间隙或后腹壁炎性病变的直接扩散。
　　  临床表现与肾周间隙炎症及脓肿相似。
　　  【影像学表现】
　　  x线平片仰卧正位显示征象较少。可能显示病变区密度相对加大。气泡表现有较大诊断价值。气泡显示的范围若限于肾周区域则考虑为肾周感染，超过肾周区域者则多为肾旁前或肾旁后间隙感染。肾周感染还可以产生肾移位、肾动度减小等征象。这可在肾盂摄影，尤其是同一片上作深呼气和深吸气二次曝射的摄片中等到很好显示。
　　  cT扫描，肾旁前间隙炎症及脓肿常见该间隙前后径加大，十二指肠、升结肠、降结肠被推前移。在脓肿形成前，其病变区脂肪组织因炎症而密度增大呈液体或近似软组织密度．其水肿范围甚宽，常无确切界限。若脓肿已形成，脓肿内常见坏死液化，脓肿壁有时也不太清晰。脓肿内若有气泡或气液面，诊断常能成立。肾旁前问隙炎症及脓肿常使肾前筋膜增厚(正常时，一般不超过3rnm)。肾周间隙炎症及脓肿一般受限于肾筋膜，在肾周间隙内显示气泡、气液面和软组织密度改变。感染既受限于桥隔，又可沿桥隔内进行扩散。增强扫描常可显示肾实质内病灶。病变自溃向后扩散・可导致肾旁后间隙、腰肌相邻部分及噎后壁产生炎症或脓肿。肾旁后问隙炎症及脓肿主要表现为’肾旁后间隙脂肪组织密度增高，呈不规则的斑片状或条索状软组织密度病变。肾旁后间隙增宽，相邻的肾后筋膜增厚，腹壁有一定水肿。脓肿形成时，也可显示脓腔壁及脓肿内坏死液化的征象。
　　  腹膜后间隙炎症及脓肿，主要依靠(3T检查，uSG及腹部x线平片均有一定限度・属于次要的选择。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  由于不同的腹膜后间隙有其特定的解剖周界和毗邻关系，因此诊断并不太难・多无鉴别诊断方面的困难。二、腹膜后间隙肿瘤
　　  腹膜后间隙肿瘤(tumolof retroperitoneurn)指起源于腹膜后间质组织的肿瘤。
　　  【临床与病理】
　　  腹膜后间隙肿瘤．可来源于腹膜后间隙问质组织内的脂肪、结缔组织、肌肉、淋巴、神经、血管以及胚胎剩件等不同组织。原发性腹膜后问隙肿瘤中，约80％均属恶性。来自其他系统脏器的转移性肿瘤也很常见。
　　  腹膜后间隙肿瘤因位置深邃，早期一般无临床表现。肿瘤较大时，因压迫、推移相邻的脏器或腹壁，致使产生相应的临床症状和体征。肿块若压迫输尿管或肠管，可以产生尿路梗阻或肠管不全性梗阻等临床表现。
　　【影像学表现】
　　x线平片、肾盂造影、胃肠造影检查，当肿瘤较小时，一般无明显异常表现。巨大肿瘤可使相邻脏器发生推移压迫。肾周间隙内的肿瘤可使肾受压、推移，在平片及肾盂造影中都可显示。
　　  CT扫描表现，分解剖定位与病理定性两方面。
　　  对于病变的解剖定位，关键在于熟悉腹膜后问隙的解剖划分并能在CT扫描中准确识别病变和筋膜，明确肿瘤所处的解刮间隙。对于病变的病理定性，主要在于掌握不同病理组成和性质的腹膜后间隙肿瘤的CT表现特征．分析肿瘤的病理类型。
　　  在解剖定位方面，各不同间隙肿瘤的占位性改变基本上同各间隙炎症及脓肿所产生的推移压迫性表现。即处于不同解剖间隙的肿瘤有其特定的CT表现。例如，我们曾见一例起自左侧肾旁前间隙胰体尾后方的皮样囊肿．将胰腺体尾显著推向前右．致使胰腺的纵轴与患者冠状面相垂直(图4-8-3)。
　　  病理定性方面，不同组织类型的肿瘤有一定特殊CT表现。腹膜后间隙起自脂肪组织的肿瘤，大多为脂肪肉瘤。脂肪肉瘤含三种组织成分：纤维组织、粘液组织和脂肪组织。依脂肪细胞分化程度以及前述三种组织成分所占比例不同(尤其是脂肪组织所占比例)而分成三种类型：①实质型，其CT值在+20HU以上；②假囊肿型，具有较均匀的密度，其CT值在一20HU到+20Hu；③混台型，具有散在的脂肪密度区t其CT值低于．20HU，同时叉具有其他一些高于+20HU的区域。一般说来．分化程度高的脂肪肉瘤有较丰富的成熟的脂肪组织．因而属于混合型。分化程度低的脂肪肉瘤仅有很少量的脂肪，显示以实质为主的实质型表现，因而在cT影像上有时很难与其他软组织密
　　  ――333――
　　  图4 84脂肪内瘤术后复发[T自F}*杂$＆*块＆f☆■*旁自目％度肿瘤区分(图4喜4)。
　　  其他组织来源的肿瘤也有一定cT表现特点。例如，平滑肌肉瘤中心多有坏死囊性变，中心呈水样密度，若肿瘤有出血，囊腔内可出现不均匀高密度影。神经源性肿瘤中的神经纤维瘤、神经鞘瘤均属于良性肿瘤，且多位于中线两侧，多表现为边界清楚的较组织肿块。其密度可从水样密度到肌肉密度。神经母细胞瘤一般均见于婴幼儿及儿童．其肿块常合并不规则的斑点状、片状或结节状钙化。增强扫描也可有不规则的强化。
　　  USG检查，因腹膜后间隙肿瘤组织来源差异较大。致使回声特点差异也较大。一般肚低回声为主，内部可出现出血、钙化或纤维化而呈无回声区及高回声光点、光斑等混合性回声。肿瘤常与腹膜后脏器及血管紧邻，邻近血管可出现被肿瘤推挤、包裹等表现。肿块回声不随呼吸、肠蠕动、手推动、体位变化等而改变。继发性的腹膜后肿瘤多为转移性的肿大淋巴结。
　　  MRl检查的发现，与cT比较，有优势。主要通过不同序列或脂肪抑制技术，对肿瘤内部结构可以获得更多的信息。MRI的三维显示，也有利于准确的解剖定位诊断。
　　  【诊断与鉴别诊断】
　　  熟悉腹膜后间隙划分，有利于对腹膜后间隙肿瘤的解剖定位。腹膜后问隙肿瘤多数有一定影像学表现特征，可以作出可能的病理性诊断。但一部分难以鉴别的病例，仍需进一步作组织学活检。
